2025年海洋知识竞赛题库及解析答案（共1500题）

1、（单项选择题）至2021年3月，威海建成了几处国家级海洋牧场示范区？几个省级海洋牧场示范项目？
A、11,31
B、14,34
C、10,30
D、15,35
答案：B
解析：威海市推动增养殖向海洋牧场升级，至2021年3月，建成了14处国家级海洋牧场示范区，34个省级海洋牧场示范项目，全市海洋牧场发展到120万亩，是全国最大的藻类养殖基地。
2、（单项选择题）哪位东汉著名哲学家认为，万物是由于客观存在的“气”的运动而产生的，创建了元气自然论潮论？
A、葛洪
B、魏源
C、王充
D、以上都不是
答案：C
解析：东汉著名哲学家王充认为，万物是由于客观存在的“气”的运动而产生的，第一次明确把潮汐成因和月球运动密切联系在一起，创建了元气自然论潮论。
3、（单项选择题）青岛的田横祭海节有500多年的历史了，已经被列入第几批国家非物质文化遗产名录？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：B
解析：青岛的田横祭海节已经被列入第二批国家非物质文化遗产名录。
4、（单项选择题）吕剧是滨州市最具代表性的地方戏剧，请问以下哪项不是吕剧基本板式？
A、“四平”
B、“二板”
C、“流水”
D、“西皮”
答案：D
解析：吕剧在音乐上形成了“四平”、“二板”、“流水”等基本板式和简单的锣鼓经；“西皮”是京剧的板式。
5、（单项选择题）青岛崂山附近的海岸类型属于哪一类呢？
A、基岩海岸
B、砂砾质海岸
C、淤泥质海岸
D、以上都不是
答案：A
解析：青岛崂山附近的海岸为基岩海岸，本区内的岩石类型主要是花岗岩。
6、（单项选择题）黄河于东营地区汇入渤海，其入海口处的海岸类型是哪种？
A、基岩海岸
B、砂砾质海岸
C、淤泥质海岸
D、以上都不是
答案：C
解析：因为黄河每年携带大量泥沙在入海口处沉积，所以黄河入海口处的海岸类型为淤泥质海岸。
7、（单项选择题）以下哪个城市精心编制了《黄河入海文化旅游目的地规划》，全力打响“黄河入海、我们回家”品牌？
A、烟台
B、威海
C、滨州
D、东营
答案：D
解析：东营市精心编制《黄河入海文化旅游目的地规划》，加快实施“旅游富民”三年行动计划，全力打响“黄河入海、我们回家”品牌。
8、（单项选择题）海上丝绸之路的三个主港不包括以下哪一个选项？
A、厦门
B、广州
C、泉州
D、宁波
答案：A
解析：中国境内海上丝绸之路主要有广州、泉州、宁波三个主港和其他支线港组成
9、（单项选择题）“动作多么活泼，精力多么旺盛，在浪花里跳跃，在大海里浮沉”出自诗人艾青的哪首诗歌？
A、《光的赞歌》
B、《大堰河——我的保姆》
C、《鱼化石》
D、《归来的歌》
答案：C
解析：鱼化石/艾青动作多么活泼，精力多么旺盛，在浪花里跳跃，在大海里浮沉；/不幸遇到火山爆发，也可能是地震，你失去了自由，被埋进了灰尘；/过了多少亿年，地质勘探队员，在岩层里发现你，依然栩栩如生。/但你是沉默的，连叹息也没有，鳞和鳍都完整，却不能动弹；/你绝对的静止，对外界毫无反应，看不见天和水，听不见浪花的声音。/凝视着一片化石，傻瓜也得到教训：离开了运动，就没有生命。/活着就要斗争，在斗争中前进，即使死亡，能量也要发挥干净。
10、（单项选择题）什么类型的海岸最利于建成优良港湾？
A、基岩
B、砂质
C、淤泥质
D、生物
答案：A
解析：基岩海岸由坚硬的岩石组成，海岸较陡峭、坡陡水深、岸线曲折，因此适合建港口。
11、（单项选择题）“然而太阳在黑云背后放射它的光芒，给黑云镶了一道光亮的金边。”这段话出自巴金的哪部作品？
A、《繁星》
B、《海上日出》
C、《海的梦》
D、《日出》
答案：B
解析：1927年1月15日，巴金乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，去法国学习经济学。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金将沿途见闻写成了《海行杂记》38则，并于1932年出版。《海上日出》是其中的一篇,文章分别描写了天气晴好、白云飘浮和薄云蔽日三种不同自然条件下的海上日出奇观，文字简洁，写的传神。
12、（单项选择题）最适于开发海滨浴场的海岸地貌是？
A、砂砾质海岸地貌
B、淤泥质海岸地貌
C、生物海岸地貌
D、海岸侵蚀地貌
答案：A
解析：砂砾质海岸由颗粒较粗的砂和砾石组成，岸滩宽阔，海水清透，是建设海滨浴场的理想之地。
13、（单项选择题）据说在直布罗陀海峡以西的大西洋之下，沉落着一个曾经高度发达的古代文明。这片失落的文明是什么？
A、姆大陆
B、古巴比伦
C、雷姆力亚大陆
D、亚特兰蒂斯
答案：D
解析：据说在直布罗陀海峡以西的大西洋之下，沉落着一个曾经高度发达的古代文明。这片失落的文明是亚特兰蒂斯。
14、（单项选择题）“树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。”出自曹操哪首诗歌作品？
A、《龟虽寿》
B、《冬十月》
C、《河朔寒》
D、《观沧海》
答案：D
解析：《观沧海》是建安十二年（207）九月曹操北征乌桓胜利班师途中登临碣石山时所作。通过诗人登山望海所见的山海景象，描绘了祖国河山的雄伟壮丽，既刻划了高山大海的动人形象，更表达了诗人豪迈乐观的进取精神，是建安时代描写海洋景物的名篇，也是我国古典山水诗中出现较早的完整的海洋诗歌的名作之一。
15、（单项选择题）“大洋一号”什么时候首次访问香港？
A、二零零七年八月十日
B、二零零七年九月十日
C、二零零七年十月十日
D、二零零八年八月十日
答案：A
解析：“大洋一号”2007年8月10日首次访问中国香港。
16、（单项选择题）影响海岸形成和变化的最主要因素是什么？
A、海浪
B、海岸的岩石
C、海岸的构造
D、原始地形
答案：A
解析：海岸受到海浪和潮流等动力因素的影响，其中海浪的影响最大。
17、（单项选择题）山东省青岛市中石化东黄输油管道泄漏爆炸特别重大事故的发生时间为？
A、34660
B、35756
C、36852
D、2003年11月22日
答案：D
解析：2003年11月22日，山东省青岛市发生中石化东黄输油管道泄漏爆炸特别重大事故，事故共造成62人死亡、136人受伤，直接经济损失7.5亿元。
18、（单项选择题）田横祭海节在几月份正式开始？
A、3月
B、5月
C、5月
D、7月
答案：A
解析：中国山东省青岛市即墨市田横镇周戈庄村的传统祭海活动，通称“田横祭海节”，至今已有五百多年的历史，是中国北方规模最大的祭海节。2019年田横祭海节在3月16日正式开始。
19、（单项选择题）中世纪的骑士文化影响了欧洲各国，直到现在，地中海的哪个岛还保留着骑士文化痕迹？
A、撒丁岛
B、马耳他
C、科西嘉岛
D、西西里岛
答案：B
解析：中世纪的骑士文化影响了欧洲各国，直到现在，地中海的马耳他还保留着浓重的骑士文化痕迹。
20、（单项选择题）“水唤醒了我的灵魂，并给予我光明、希望、快乐和自由。”这是哪位作家的名句？
A、海伦.凯勒
B、海明威
C、海瑞
D、顾城
答案：A
解析：本句来源于人语版《语文》七年级上册的课文《再塑生命的人》，《再塑生命的人》改自美国教育家海伦.凯勒的《假如给我三天光明》。
21、（单项选择题）目前，我国与下列国家不存在岛屿争端的是下列哪一项？
A、俄罗斯
B、日本
C、菲律宾
D、越南
答案：A
解析：目前，我国与俄罗斯不存在岛屿争端。
22、（单项选择题）海洋被人们称为“蓝色国土”，海洋开发、海洋保护越来越受到各国的重视。下列关于我国沿海说法正确的是？
A、台湾渔业资源丰富
B、大陆架富含油气资源
C、沿岸有季风洋流
D、海岸线利于建设优良港口
答案：D
解析：根据中国相关海洋知识可知，台湾以东受台湾暖流影响，渔业资源丰富，故排除选项A；大陆架富含油气，锰结核等矿产资源分布在深海洋盆中，故排除选项B；我国沿岸洋流不随季节改变流向，不是季风洋流，故排除选项C；我国海岸线漫长曲折，有利于建设优良港口，故选项D正确。
23、（单项选择题）哪位东晋思想家用天地结构模式来解释潮汐成因的理论，并创立了天地结构论潮论？
A、葛洪
B、魏源
C、王充
D、以上都不是
答案：A
解析：东晋思想家葛洪用天地结构模式来解释潮汐成因的理论，创立了天地结构论潮论。
24、（单项选择题）2007年，中美直达国际海缆奠基仪式在哪里举行，这是连接中国和美国的首个兆兆级海底光缆系统？
A、北京
B、上海
C、青岛
D、香港
答案：C
解析：2007年，中美直达国际海缆奠基仪式在青岛举行，这是连接中国和美国的首个兆兆级海底光缆系统。
25、（单项选择题）在2010年的大连溢油事故中，谁成为治理溢油的“新宠儿”？
A、花生壳
B、麦秆
C、玉米谷穗
D、头发
答案：D
解析：在2010年的大连溢油事故中，头发成为治理溢油的“新宠儿”，每千克可以吸附900克油。事故发生后，大连理工大学等社会各界通过各种形式组织环保队伍，4天内共捐赠该“新宠儿”500斤。
26、（单项选择题）中日之间关于钓鱼岛的主权争端始于哪个不平等条约的签订？
A、《马关条约》
B、《辛丑条约》
C、《南京条约》
D、《天津条约》
答案：A
解析：1895年4月17日，日本强迫清政府签订了不平等条约《马关条约》，中日之间关于钓鱼岛的主权争端遂由此产生。
27、（单项选择题）船用锚链的最后一节大都会涂上红色或红白相间的油漆，其目的是什么？
A、防止锈蚀
B、美观漂亮
C、便于操作
D、警惕丢锚
答案：D
解析：船用锚链的最后一节大都会涂上红色或红白相间的油漆是为了警惕丢锚。
28、（单项选择题）北海道渔场是世界四大渔场之一，其成因得益于下列哪些洋流？
①北赤道暖流  ②日本暖流  ③千岛寒流  ④阿拉斯加暖流
A、①②③④
B、②③④
C、①②③
D、②③
答案：D
解析：北海道渔场的成因是千岛寒流和日本暖流交汇。寒、暖流交汇处饵料丰富，鱼类资源丰富。
29、（单项选择题）“涛之起也，随月盛衰，大小满损不齐同”，这是中国第一次提出潮汐周期与月亮盈亏的关系的学说。它是通过哪部典籍反映的？
A、《论衡》
B、《水经注》
C、《神灭论》
D、《兰亭序》
答案：A
解析：《论衡》是我国东汉无神论者王充撰写的一部具有朴素唯物主义思想的著作。在书中，王充论述了相关海洋学的内容，他在中国第一次提出潮汐周期与月亮盈亏的关系“涛之起也，随月盛衰，大小满损不齐同”。
	•	（单项选择题）日本曾多次声称“钓鱼岛是其领土”，这说明什么？
①我国与世界其他海区一样，存在海区划界及岛屿归属的争议
②捍卫我国海疆，维护我国海洋权益，是每一个公民的神圣职责
③我国必须用军事力量来保卫钓鱼岛
④世界还存在一些不稳定因素，我们必须维护国际海洋新秩序，与邻国友好协商，公平、合理地解决海洋争端
A、①②③
B、②③④
C、①③④
D、①②④
答案：D
解析：与世界其他海区一样，我国海域也存在着海域划界和岛屿归属争议，①正确。捍卫我国海疆，维护我国海洋权益，是每个公民的神圣职责，②正确。我国政府一贯主张，与邻国通过友好协商，公平、合理地解决海洋争端，不主张优先运用军事力量，④正确，③错误。D正确。
31、（单项选择题）海洋虽然美丽，但同时也暗藏危机，海啸就是危机之一。当海啸来临时，下列哪项是不应该做的？
A、听从指挥，有序避难。
B、跑去海岸，看看海啸是什么样子。
C、去高处的建筑避难
D、远离低洼处
答案：B
解析：如果收到海啸警报，没有感觉到震动也需要立即离开海岸，快速到高地等安全处避难。通过收音机或电视等掌握信息，在没有解除海啸警报之前，不要靠近海岸。更不能去看海啸，因为如果与海岸靠得太近，危险来临时就很可能无法逃脱。
32、（单项选择题）1960年第二次联合国海洋法会议是为了专门研究下列哪一项？
A、联合国海洋法公约
B、大陆架问题
C、领海的宽度问题
D、专属经济区问题
答案：C
解析：会议的目的是解决领海宽度和捕鱼区范围问题，这是1958年第一次海洋法会议未获解决的两个重要问题。这次会议充分反映了社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲国家同以美国为首的帝国主义国家在领海宽度问题上的斗争。
33、（单项选择题）救生衣上两个长方形浮力袋应放置在哪个部位？
A、颈部
B、后背
C、胸前
D、腰部
答案：C
解析：将救生衣套在颈上后，应把两长方形浮力袋放置胸前，缚好颈带。然后将缚带向下收紧，再向后交叉，将缚带拉到前面穿过扣带环扎紧。
34、（多项选择题）下列人物与海上丝绸之路相关的是哪些？
A、李希霍芬
B、沙畹
C、李时珍
D、达芬奇
答案：AB
解析：李希霍芬提出了“丝绸之路”的概念，沙畹最早提出了“海上丝绸之路”的概念，C选项李时珍专攻医学、D选项是绘画领域的代表人物，因此排除C、D选项。
35、（单项选择题）“屋外寒风呼啸，汹涌澎湃的海浪拍击着海岸，溅起一阵阵浪花，海上正起着风暴，外面又黑又冷。”出自哪部作品？
A、《小岛》
B、《海上劳工》
C、《渔岛怒潮》
D、《穷人》
答案：D
解析：这段话出自俄国作家列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰所创作的短篇小说《穷人》。《穷人》中的主人公冉娜和她丈夫都靠打鱼勉强维生的“穷人”，但他们高尚的精神并没有因物质生活的贫寒而改变。作者通过他们毅然抱养邻居寡妇死后留下的两个孤儿这一举动的描写。歌颂了他们仁慈的“富人”精神。小说真切地表达了作者自己的人道主义理想，对“穷人”深沉而宽厚的爱心进行了真诚的赞美。
36、（单项选择题）2008年12月5日第63届联合国大会通过第111号决议，决定自2009年起，每年的什么时间为“世界海洋日”？
A、六月八日
B、四月二十二日
C、六月五日
D、十一月九日
答案：A
解析：第63届联合国大会通过决议，决定自2009年起，每年6月8日为世界海洋日。
37、（单项选择题）全国统一的环境问题举报免费热线电话是多少？
A、12315
B、12369
C、148
D、12306
答案：B
解析：随着工业信息化进程和人民生活水平的普遍提高，对环境的污染和破坏也日益严重。我国政府十分重视对环境的保护， 制定了一系列相应的法律法规。为了保证对环保举报工作及时有效地开展，防止和杜绝对检举人推诿、不负责任、报复等现象的发生，对环保举报工作要进行科学的规范管理和有效地监督，各环保局有必要利用当代信息技术，尤其是以计算机CTI为核心的呼叫中心技术，建立12369环保投诉举报热线系统。
38、（单项选择题）极昼是在地球的南极和北极，太阳都在地平线以上的现象（即全天24小时都是白天）。当北极圈出现极昼、南极圈出现极夜时北半球是哪个季节呢？
A、春季
B、夏季
C、秋季
D、冬季
答案：B
解析：当北极圈出现极昼、南极圈出现极夜时北半球正值夏季。
39、（单项选择题）“一堆堆的乌云像青色的火焰，在无底的大海上燃烧。大海抓住金箭似的闪电，把它熄灭在自己的深渊里。”出自哪部原题作品？
A、高尔基的《幻想曲》
B、高尔基的《春天的旋律》
C、高尔基的《海燕之歌》
D、高尔基的《海燕》
答案：C
解析：人教版九年级《语文》（下）第4课《海燕》选自《高尔基文集》第五卷（人民文学出版社1983年版）。《海燕》是高尔基在1901年3月写的短篇小说“幻想曲”《春天的旋律》的结尾部分，原题为《海燕之歌》。
40、（多项选择题）被水母蛰伤后，该如何做？
A、迅速离开水母存在的区域
B、迅速用手除去触须或蛰伤部位
C、用尿液冲洗被蛰伤的区域
D、紧急处理后及时就医
答案：AD
解析：B：不能直接用手；C：该说法没有科学依据
41、（单项选择题）下列有两个“世界之最”称号的海峡时哪一个呢？
A、德克雷海峡
B、莫桑比克海峡
C、马六甲海峡
D、英吉利海峡
答案：A
解析：德雷克海峡是世界上最深的海峡，最深处达5 248米；同时它又是世界上最宽的海峡，南北宽达9 704米，成为世界各地通向南极的重要通道。
42、（单项选择题）“一个人虽然在同不可战胜的厄运的搏斗中毁灭了自己，但他的心灵却因此变得无比高尚。”出自七年级语文哪篇课文？
A、《伟大的悲剧》
B、《崇高的悲剧》
C、《命运的悲剧》
D、《爱情的悲剧》
答案：A
解析：《伟大的悲剧》节选自《夺取南极的斗争》（《人类的群星闪耀时》），作者是奥地利作家茨威格，入选人教版《语文》七年级上册，课文文主要写了斯科特一行探险队历经艰险，即将到达南极点时，却悲哀地发现他们竞争对手已经捷足先登了，只好丧气地踏上归途,归途中，由于遭受到了突然到来的恶劣气候，饥寒交迫，体力不支，最终全队覆没的经过。作品告诉人们：一个人可以被毁灭，但绝不能被打败。斯科特的探险队虽然失败了，但却展示了人类的伟大。茨威格之所以写斯科特，可能是因为他的那种精神：斯科特一行探险队的意义在于认识自然，挑战人类自我
43、（判断题）弃船的警报为警铃和汽笛七短声一长声，连放1分钟。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：弃船，是指当船舶处于危急状态，船长认为自救和他救均无希望，船舶沉没或毁灭已不可避免的情况下，为了旅客和船员的生命安全决定弃置船舶的行为，应由船长决定，但除紧急情况外，在决定弃船前应报经船舶所有人同意。弃船时，船长应组织旅客、船员依次安全、有序离船，指挥船员带好航海日志等重要文件，并携带降下的国旗最后离船。弃船的警报为警铃和汽笛七短声一长声，连放1分钟。
44、（多项选择题）青岛市的海洋节庆活动包括哪些活动？
A、青岛天后宫民俗庙会
B、田横祭海节
C、沙子口祭海节
D、拜祭妈祖
答案：ABC
解析：妈祖是东南沿海地区的海洋节庆活动，青岛天后宫民俗庙会、田横祭海节和沙子口祭海节都是青岛的海洋节庆活动。
45、（判断题）初学游泳者应该使用游泳圈或救生衣做好防护工作，充分体验水的浮力。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：初学游泳者，最好自备一些浮体物品，例如救生圈(衣)、泡沫塑料打水板等。但自备这些物品时，要时时检查救生衣、圈有无漏气，以防发生事故。
46、（单项选择题）“域中万川，纲目必列。”指的是我国古代哪一部水利著作？
A、《水道提纲》
B、《水经注》
C、《徐霞客游记》
D、《史记·河渠书》
答案：A
解析：《水道提纲》之所以为“提纲”，是因为齐召南采用“大海——巨川——支流”的叙述体例，以海为纲，入海大小河流为目；以众河言，大河为纲，支流为目；每条河流，发源为纲，其纳受支流为目。用齐召南自己的话说，就是“域中万川，纲目毕列。”
47、（单项选择题）《“诺曼底号”遇难记》属于哪类题材的文学作品？
A、爱情题材
B、战争题材
C、探险题材
D、海难题材
答案：D
解析：邮船“诺曼底号”在海上航行途中，由于大雾，被全速前进的“玛丽号”撞漏了侧舷，在哈尔威船长的镇定指挥下，救出了全船60人，而哈尔威船长则随“诺曼底号”渐渐沉没。
48、（单项选择题）16世纪，拥有多艘战舰，组成横行于地中海和大西洋的“无敌舰队”是哪国海军？
A、葡萄牙
B、英国
C、荷兰
D、西班牙
答案：D
解析：西班牙无敌舰队是西班牙16世纪晚期的海上舰队，舰队横行于地中海和大西洋。
49、（单项选择题）《漕河图志》是一部关于河流的专志，其记录的是哪一条河？
A、黄河
B、京杭大运河
C、海河
D、淮河
答案：B
解析：《漕河图志》是现存最早的一部有关京杭运河的专志，由明王琼撰。
50、（单项选择题）《水产苗种管理办法》在哪一年颁布？
A、2004
B、2005
C、2009
D、2013
答案：A
解析：2004年，中华人民共和国农业部令第46号文件颁布现行的《水产苗种管理办法》。
51、（单项选择题）第一个成就单人不间断环球航行伟业的中国人，被称为“新时代弄潮儿”的人是谁?
A、翟墨
B、郭川
C、秦岚
D、宋坤
答案：B
解析：2012年11月18日，郭川开启“单人不间断帆船环球航行”之旅，经历了海上近138天、超过21600海里的艰苦航行，于2013年4月5日上午8时左右驾驶“青岛号”帆船荣归母港青岛，成为第一个成就单人不间断环球航行伟业的中国人，被称为“新时代弄潮儿”。
52、（单项选择题）科学家在青藏高原上发现了海洋生物化石，说明这个地方曾经是什么地貌？
A、海洋
B、陆地
C、火山
D、湖泊
答案：A
解析：地壳处于不断的运动和变化中，因此海陆会不断地变迁。在青藏高原发现了海洋生物化石，说明这里曾经是海洋，后来地壳发生上升运动，形成了现在的陆地。
53、（单项选择题）奠定海洋科学基础的重大事件是什么？
A、15世纪初郑和下西洋
B、15世纪末新大陆的发现
C、1872～1876年环球综合海洋考察
D、20世纪80年代的大洋观测计划
答案：C
解析：1872～1876年，人类第一次环球综合海洋考察，奠定了海洋科学基础。
54、（单项选择题）2019年7月11日上午，以“再扬丝路风帆·共筑蓝色梦想”为主题的2019年中国航海日庆祝大会在浙江宁波隆重举行。国家设立“航海日”，对于我国开发海洋，维护海权，加强海防，实现建设航海强国和海洋强国的目标，有着十分深远的战略意义。关于我国海洋国情的叙述，错误的是哪一项？
A、海洋水产产业长期居世界第一
B、海洋污染较严重，海洋生态压力大
C、海洋开发利用总水平已接近发达国家
D、海洋资源总量大，人均不足
答案：C
解析：我国海洋水产产业长期居世界第一，A正确。我国海洋污染较严重，海洋生态压力大，B正确。我国海洋开发利用的总体水平仍比较低，与发达国家差距较大，C错误。我国海洋资源总量大，人均不足，D正确。本题选择错误的，故选C。
55、（单项选择题）二战时期日本政府偷袭美国太平洋海军舰队基地，成为太平洋战争爆发的导火索。这次事件是哪场战役？
A、硫磺岛战役
B、珍珠港战役
C、中途岛战役
D、关岛战役
答案：B
解析：偷袭珍珠港是指由二战时期日本政府策划的一起偷袭美国太平洋海军舰队基地——珍珠港的军事事件，成为第二次世界大战太平洋战争爆发的导火索。
56、（单项选择题）临朐全羊宴是山东临朐的传统名吃，一共有多少道菜？
A、十多道
B、三十多道
C、五十多道
D、八十多道
答案：D
解析：临朐全羊宴是山东临朐的传统名吃，起源于民国时代。根据全羊躯干各部肌肉组织的分布不同，用不同的烹调方法，做出色、形、味、香各异的各种菜肴，并冠之以吉祥如意的名称，全羊宴。虽系全羊，却无羊名。如龙门角、采灵芝、双凤翠等，一只羊做菜80多种。
57、（单项选择题）党的十八大报告提出，要提高海洋资源的开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国。下列开发和利用海洋资源的措施合理是哪一项？
A、适度发展沿海地区的海盐生产
B、禁止开采海底石油，以免产生石油污染
C、禁止海水养殖业的发展
D、禁止捕捞海洋生物资源
答案：A
解析：资源的开发与利用不应盲目禁止，这样不利于经济的发展，应保持适度的开发。
58、（单项选择题）每年的7月11日除了被称为是中国的“航海日”，还被称为是什么日？
A、徐福入海日
B、鉴真东渡日
C、郑和下西洋首航日
D、玄奘到印度出行日
答案：C
解析：每年的7月11日既是中国的“航海日”，又是郑和下西洋首航日。
59、（单项选择题）《精卫填海》属于哪种文体？
A、戏剧
B、小说
C、电影
D、神话传说
答案：D
解析：“精卫填海”是中国著名的上古神话传说之一。
60、（单项选择题）我国第一个世界级海洋自然保护区是哪个？
A、黑龙江扎龙自然保护区
B、青海湖鸟岛自然保护区
C、西双版纳自然保护区
D、浙江南麂列岛
答案：D
解析：1998年12月8日，浙江南麂列岛成为我国第一个世界级海洋自然保护区。
61、（单项选择题）太平洋是五大洋中最深的洋，平均深度约多少米？
A、3520
B、3957
C、5245
D、6079
答案：B
解析：太平洋是五大洋中最深的洋，平均深度约3957米。
62、（单项选择题）航行数据记录仪（VDR）是为分析海上事故原因提供科学依据的现代仪器，以前海员用什么仪器记录？
A、车钟记录簿
B、录音带
C、航海标图
D、以上都不是
答案：A
解析：有自动车钟记录仪的船舶，在驾驶台操纵主机时，允许车钟记录簿上，只记录对时钟和车钟，备车（包括冲车和试车），以及机动操纵完毕的时间，不必记录每一车令。
63、（单项选择题）《镜花缘》里到了小蓬莱被山中美景所吸引而超凡入圣的人物是谁？
A、唐敖
B、林之洋
C、唐小山
D、多九公
答案：A
解析：《镜花缘》是清代文人李汝珍创作的长篇小说。小说前半部分描写了唐敖、多九公等人乘船在海外游历的故事，包括他们在女儿国、君子国、无肠国等国的经历史。后半部写了武则天科举选才女，由百花仙子托生的唐小山及其他各花仙子托生的一百位才女考中，并在朝中有所作为的故事。唐敖在小说中是个“探花”的角色。才思敏捷，喜爱游山玩水，却无心科考，只当了个秀才。其父临终遗言要唐敖至少也得当个会元，自此唐敖开始发奋努力，终于得中探花，却因曾与徐敬业、骆宾王等人结拜仍被降为秀才。他有意弃绝红尘，便与女儿唐小山、舅兄林之洋、好友多九公等出
64、（单项选择题）农业部2018年1号通告公布，2018年5月1日12时我国各海域全面进入伏季休渔期。根据海域范围不同，伏季休渔时间也有所不同。为做好2018年海洋伏季休渔工作，农业部办公厅也对此次海洋伏季休渔工作做出了相关的工作部署。要求各沿海省份、自治区、直辖市积极响应配合，结合地方实际情况开展部署本地区的伏季休渔工作。国家实行休渔制度的目的是什么？
A、实现渔业生产的可持续发展
B、避免高温作业
C、避免台风等自然灾害袭击
D、因为在此时捕鱼危险
答案：A
解析：实行休渔制度的目的是为了保护海洋生物资源，实现渔业生产的可持续发展，A正确。故选A。
65、（单项选择题）郑和船队来往西洋主要利用什么方向的季风？
A、东风
B、东南
C、东北
D、西南
答案：C
解析：郑和船队来往西洋主要利用东北季风。
66、（单项选择题）《镜花缘》里描写了很多海外神奇的国度，其中最好学上进、视书籍为万贯家财以防被他人盗窃的是哪一个？
A、君子国
B、黑齿国
C、女儿国
D、淑士国
答案：B
解析：《镜花缘》第16-19回中提到一个黑齿国，那里的人们“通身如墨，连牙齿也是黑的”、“映着一点朱唇，两道红眉，一身红衣”。该国是小说中唐敖、多九公等人出境后游历的第一个文明国度，礼节分明，秩序井然，路不拾遗，唯有窃书之风泛滥，屡禁不止。原来，由于该国读书人太多，以至于书商来不及贩书，书市上洛阳纸贵。国民唯恐购书不得，多数人家都把书籍视为万贯家财，仔细匿藏，以防被他人偷窃。
67、（单项选择题）中国船级社规范中的PMS和CMS的不相同之处是？
A、CMS由常规检验和分散检验二部分组成，PMS只有分散检验
B、CMS可以作为换证检验，PMS是CWBT的延续，不能作为换证检验
C、CMS和PMS二者进行的要求、替代对象相同；方法和标志不同
D、CMS间隔期受五年的限制，PMS除要求五年外，可按设备制造厂的要求进行，而不受五年间隔期的限制
答案：D
解析：中国船级社规范中的PMS和CMS的不相同之处是CMS间隔期受五年的限制，PMS除要求五年外，可按设备制造厂的要求进行，而不受五年间隔期的限制。
68、（单项选择题）世界湿地日是哪一天?
A、2.2
B、3.12
C、3.22
D、6.5
答案：A
解析：3.12植树节，3.22世界水日，6.5世界环境日。
69、（单项选择题）《镜花缘》里深谙经商之道而又善良风趣的商人是谁？
A、唐敖
B、唐小山
C、多九公
D、林之洋
答案：D
解析：林之洋是《镜花缘》的主人公唐敖的大舅哥，他待人诚恳、朴实，很重情义；虽为商人，却从不唯利是图、见利忘义。妹夫唐敖被革去功名，心中沉郁，想出海畅游以解愁闷，他爽快地答应了唐的要求，还拒收舟船饭食之费，建议用此钱买些货物到海外销售。林之洋被女儿国国王扣留做“妃子”，缠足穿耳，板打倒吊，受尽磨难，在此孤立无援的时候，他得到了王储阴若花的帮助。他在卖货时，总是钉是钉，铆是铆，容不得半点含糊，且深谙物以稀贵的道理，商人作风表现得淋漓尽致。虽然这样，人们并不讨厌他，却因他的滑稽幽默，感到此人十分可爱。当他听说翼民国的
70、（单项选择题）《全国海洋环境监测体系业务“十一五”发展规划（纲要）》是什么时候发布的？
A、二零零七年一月二十二日
B、二零零七年一月二十三日
C、二零零七年一月二十四日
D、二零零七年一月二十五日
答案：A
解析：《全国海洋环境监测体系业务“十一五”发展规划（纲要）》是 2007年1月22日发布的。
71、（单项选择题）我国于哪年9月正式启动全国海岛保护与开发规划编制工作？
A、2005年
B、2006年
C、2007年
D、2008年
答案：C
解析：2007年，全国海岛保护与开发规划编制组在山东烟台召开第一次会议，正式启动了全国海岛保护与开发规划编制工作。
72、（单项选择题）《一着惊海天》所说的“一着”指的是什么？
A、我国利用拦截索使航母舰载机首次成功着舰。
B、我国利用阻拦索使航母舰载机首次成功着舰。
C、我国利用阻挡索使航母舰载机首次成功着舰。
D、我国利用自动索使航母舰载机首次成功着舰。
答案：B
解析：《一着惊海天》是人教版初中语文八年级上册（2017年秋季修订版）新选入的课文。原出自《人民海军报》2012年11月25日一版。这篇课文用细腻的笔触记述了辽宁舰歼-15舰载机着舰的环境及着舰前的准备情况，叙述此次着舰的意义和困难，详细报道了辽宁舰歼-15舰载机舰载机成功着舰的过程，描写了舰载机成功着舰后，人们激动、幸福的场景。向读者展示了中国人民军队在创新中不怕牺牲，勇于探索的精神，先后获解放军新闻奖一等奖和中国新闻奖三等奖。
73、（单项选择题）我国什么时候确立“积极发展近海养殖，有计划的扩大远洋渔业，加强对近海渔业资源的保护和合理利用”的渔业工作方针的？
A、1996年
B、1997年
C、1998年
D、1999年
答案：B
解析：我国1997年确立“积极发展近海养殖，有计划的扩大远洋渔业，加强对近海渔业资源的保护和合理利用”的渔业工作方针。
74、（单项选择题）下列哪个海湾不属于青岛？
A、胶州湾
B、汇泉湾
C、沙子口湾
D、渤海湾
答案：D
解析：渤海湾不属于青岛。
75、（单项选择题）中国唯一以海洋为主题的节日是什么？
A、青岛啤酒节
B、青岛海洋节
C、青岛金沙滩文化旅游节
D、海云庵糖球会
答案：B
解析：中国青岛海洋节作为青岛市的重要节庆品牌，是当今中国唯一以海洋为主题的节日，创始于1999年。
76、（单项选择题）于2004年7月1日在全球开始实施的国际船舶和港口设施保安规则的英文缩写是什么？
A、STCW
B、ISPS
C、OPRC
D、以上都不对
答案：B
解析：于2004年7月1日在全球开始实施的国际船舶和港口设施保安规则的英文缩写是ISPS。
77、（单项选择题）胡锦涛指出：“开发海洋是推动我国经济社会发展的一项战略任务。要加强海洋调查评价和规划，全面推进海域使用管理，加强海洋环境保护，促进海洋开发和经济发展。” 该讲话是在哪一年做出的？
A、2001年
B、2002年
C、2003年
D、2004年
答案：D
解析：胡锦涛指出：“开发海洋是推动我国经济社会发展的一项战略任务。要加强海洋调查评价和规划，全面推进海域使用管理，加强海洋环境保护，促进海洋开发和经济发展。” 该讲话是在2004年做出的。
78、（单项选择题）海岸防护工程主要是指用于保护沿岸开发不受风暴潮和自然侵蚀破坏的结构物，以下哪种海岸防护工程有稳定航道的作用？
A、护波墙
B、丁坝
C、突堤
D、防波堤
答案：C
解析：突堤一般建造在河口或海湾、潟湖、港湾的进潮口，其目的是为了稳定航道，防止其被泥沙淤浅及保护其免于暴风浪的袭击。突堤通过引导或者限制河流和潮流以提高航道的自疏能力，并有助于防止航道的迅速淤积。
79、（单项选择题）巴金的《繁星》是出自下面哪部作品中的一篇？
A、《病中杂记》
B、《伦敦杂记》
C、《海行杂记》
D、《寄小读者》
答案：C
解析：1927年1月15日，巴金乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，去法国学习经济学。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金撰写了《海行杂记》38则。《繁星》是其中的一篇游记，写于1927年1月。
80、（单项选择题）《广西海洋功能区划》是什么时候经国务院批准的？
A、二零零四年九月十四日
B、二零零四年九月十五日
C、二零零四年九月十六日
D、二零零四年九月十七日
答案：A
解析：《广西海洋功能区划》是2004年9月14日经国务院批准的。
81、（单项选择题）巴金的《繁星》是在哪种旅途上创作完成的？
A、从上海到日本的海上
B、从上海到法国的海上
C、从上海到英国的海上
D、从上海到德国的海上
答案：B
解析：1927年1月15日，巴金乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，去法国学习经济学。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金撰写了《海行杂记》38则。《繁星》是其中的一篇游记，写于1927年1月。
82、（单项选择题）我国是什么时候开始公海渔业捕捞生产的？
A、1985年
B、1986年
C、1987年
D、1988年
答案：A
解析：我国是1985年开始公海渔业捕捞生产的。
83、（单项选择题）“黑潮”是航海界对哪个暖流的称呼？
A、墨西哥暖流
B、日本暖流
C、北太平洋暖流
D、莫桑比克暖流
答案：C
解析：日本暖流又叫“黑潮”，是北太平洋西部流势最强的暖流，为北赤道暖流在菲律宾群岛东岸向北转向而形成。
84、（单项选择题）海洋信仰是我国海洋文化的重要组成部分，下列哪些选项与我国海洋信仰无关？
A、龙王
B、观世音菩萨
C、关羽
D、妈祖
答案：C
解析：关羽被百姓作为门神、财神，与我国海洋信仰无关。
85、（单项选择题）巴金的《繁星》是在哪种自然环境下创作完成的？
A、自家书房
B、飞机客舱
C、乘船海上
D、火车车厢
答案：C
解析：1927年1月15日，巴金乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，去法国学习经济学。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金撰写了《海行杂记》38则。《繁星》是其中的一篇游记，写于1927年1月。
86、（单项选择题）我国是什么时候开始基本实现海洋捕捞“零增长”的？
A、1999年
B、1998年
C、1997年
D、1996年
答案：A
解析：我国是1999年开始基本实现海洋捕捞“零增长”的。
87、（单项选择题）近年来在青岛频频暴发的浒苔属于哪类海藻？
A、褐藻
B、红藻
C、绿藻
D、蓝藻
答案：C
解析：浒苔属于绿藻门。浒苔在各沿海国家近海广泛分布，在中国主要分布于辽宁、山东、江苏和福建等省近海、浙江奉化沿海和浙江象山港是中国浒苔自然分布最集中的海域。
88、（单项选择题）海鸥急急忙忙地飞到岸上，并在岩石上或沙地上不安地踱来踱去，这预示着什么现象即将发生？
A、暴风雨即将来临
B、地震即将来临
C、海啸即将来临
D、海鸥找不到食物
答案：A
解析：海鸥急急忙忙地飞到岸上，并在岩石上或沙地上不安地踱来踱去，这说明暴风雨即将来临。
89、（单项选择题）中国东海沿海地区人们崇拜的“护航女神”是谁？
A、忒提斯
B、妈祖
C、女娲
D、以上都不对
答案：B
解析：妈祖是海上“护航女神”。妈祖是流传于中国沿海地区的民间信仰。妈祖文化肇于宋、成于元、兴于明、盛于清、繁荣于近现代。民间在出海前要先祭妈祖，祈求保佑顺风和安全，在船舶上立妈祖神位供奉。
90、（单项选择题）巴金的《海上日出》重点描写是哪种景象？
A、海上太阳升起时
B、狂风暴雨时
C、乌云遮日时
D、阳光明媚时
答案：A
解析：1927年1月15日，巴金乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，去法国学习经济学。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金将沿途见闻写成了《海行杂记》38则，并于1932年出版。《海上日出》是其中的一篇,文章分别描写了天气晴好、白云飘浮和薄云蔽日三种不同自然条件下的海上日出奇观，文字简洁，写的传神。
91、（单项选择题）下列哪个国家不是方便旗船登记国？
A、利比里亚
B、巴拿马
C、塞浦路斯
D、美国
答案：D
解析：美国不是方便旗船登记国。
92、（单项选择题）爆发后会产生赤潮的夜光藻属于以下哪种藻类？
A、甲藻
B、硅藻
C、金藻
D、黄藻
答案：A
解析：夜光藻属于甲藻门。夜光藻是海洋赤潮主要发生藻，也是东海赤潮发生的原因种之一。夜光藻作为海洋环境中的一种耐污生物，在富营养化的海区内分布尤盛。它具发光能力，海上发光现象常由它受到刺激而引起。繁殖过盛并密集在一起，可形成赤潮，对渔业危害很大。
93、（单项选择题）第一个打通了北冰洋西北航线的航海家是谁？
A、阿蒙森
B、戴维斯
C、巴芬
D、巴伦支
答案：A
解析：1906年8月31日，挪威探险家阿蒙森驾着的小船一声长鸣，进入了阿拉斯加西海岸的诺姆港，西北航线终于第一次被打通了。
94、（判断题）中日甲午海战中，壮烈殉国的北洋水师名将邓世昌是经远舰的管带。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中日甲午海战中，壮烈殉国的北洋水师名将林永升是经远舰的管带。
95、（单项选择题）“八仙过海”是历史上的一个传说，八个神仙个个身怀绝技，行侠仗义。“八仙过海”故事发生在哪里？
A、青岛
B、潍坊
C、蓬莱
D、威海
答案：C
解析：八仙过海是在中国民间流传最广的神话传说之一，发生在山东蓬莱。
96、（单项选择题）被人们誉为“科学时代的预言家”和“现代科学幻想小说之父”的法国著名的科幻和探险小说家是谁？
A、儒勒.凡尔纳
B、于勒.凡尔纳
C、拉伯雷
D、杜拉斯
答案：A
解析：《海底两万里》（Vingtmillelieuessouslesmers）是法国作家儒勒·凡尔纳创作的长篇小说，是“凡尔纳三部曲”（另两部为《格兰特船长的儿女》和《神秘岛》）的第二部。全书共2卷47章。小说主要讲述了博物学家阿龙纳斯、其仆人康塞尔和鱼叉手尼德·兰一起随鹦鹉螺号潜艇船长尼摩周游海底的故事。
97、（单项选择题）我国对有居民海岛沙滩建造建筑物或设施的管理采取什么的政策？
A、禁止建设
B、严格限制
C、鼓励建设
D、视当地情况确定
答案：B
解析：我国对有居民海岛沙滩建造建筑物或设施的管理采取严格限制的政策。
98、（单项选择题）2021年全球均报道水母大爆发事件。请问水母属于哪类动物？
A、软体动物
B、节肢动物
C、棘皮动物
D、刺胞动物
答案：D
解析：水母虽然是无脊椎动物，不过它们却不是软体动物，而是更低级的腔肠动物。它们的身体构造要更简单一些。水母属于刺胞动物门。
99、（单项选择题）三沙市位于中国南海，是中国陆地面积最小、总面积最大、人口最少的城市，它的设立时间是？
A、41081
B、41446
C、41811
D、41811
答案：A
解析：2012年6月21日，国务院正式批准撤销西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处，建立地级三沙市。
100、（多项选择题）后世史家认为达・伽马是在航海家亨利之后唯一成功开拓葡萄牙海上贸易的探险家。下列话语最不可能出自探险家达・伽马的是？
A、我经过了70多天的航行，终于到达印度
B、我发现了美洲新大陆
C、我已经完成了史无前例的环球航行
D、我的船队经过了大西洋、太平洋和印度洋
答案：BCD
解析：只有A选项与达・伽马有关。B是哥伦布，C和D都是麦哲伦。
101、（单项选择题）哪一项被誉为现代战争的“眼睛”和“耳朵”？
A、卫星导航系统
B、武器装备
C、军事人才
D、航空母舰
答案：A
解析：卫星导航在实时定位、导航和精确制导等作战环节中起着关键的作用。
102、（单项选择题）哪一项被誉为现代战争的“眼睛”和“耳朵”？
A、卫星导航系统
B、武器装备
C、军事人才
D、航空母舰
答案：A
解析：卫星导航在实时定位、导航和精确制导等作战环节中起着关键的作用。
103、（单项选择题）常被视作船只污损生物的船蛆属于哪类动物？
A、棘皮动物
B、节肢动物
C、软体动物
D、刺胞动物
答案：C
解析：船蛆属于软体动物。船蛆广布世界各海洋，对海洋中码头、木桩和木船等木质设备破坏严重。
104、（多项选择题）麦哲伦是人类历史上最为出色的航海家之一。以下史实，跟麦哲伦有关的是？
A、受西班牙王室资助
B、横渡大西洋到达古巴、海地
C、相信地圆学说
D、绕过南美洲南端，进入太平洋
答案：ACD
解析：横渡大西洋到达古巴、海地的是哥伦布，故与麦哲伦无关。
105、（单项选择题）传说妈祖的故乡在我国的哪个城市？
A、海南海口
B、福建莆田
C、浙江舟山
D、山东青岛
答案：B
解析：传说妈祖的故乡在我国的福建莆田。
106、（单项选择题）组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究的工作由哪一部门负责实施？
A、国家海洋行政管理部门
B、国家海事行政管理部门
C、国家渔业行政管理部门
D、军队环境保护部门
答案：A
解析：组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究的工作由国家海洋行政管理部门负责实施。
107、（单项选择题）“一体化”是指哪五维一体化？
A、卫星、预警机、战斗机、轰炸机、岸防部队
B、陆、海、空、天、电
C、金、木、水、火、土
D、生、旦、净、末、丑
答案：B
解析：“陆海空”是传统的武装力量。“天”是卫星定位情报获取系统。“电”是电讯网络信息化处理指挥系统。
108、（单项选择题）“一体化”是指哪五维一体化？
A、卫星、预警机、战斗机、轰炸机、岸防部队
B、陆、海、空、天、电
C、金、木、水、火、土
D、生、旦、净、末、丑
答案：B
解析：“陆海空”是传统的武装力量。“天”是卫星定位情报获取系统。“电”是电讯网络信息化处理指挥系统。
109、（单项选择题）2021年来金潮爆发呈现加剧之势，常引发金潮的马尾藻属于哪类海藻？
A、金藻
B、褐藻
C、红藻
D、黄藻
答案：B
解析：马尾藻属于褐藻门。马尾藻在中国沿海均有分布，生长于中、低潮间带岩石上。可提取褐藻胶、甘露醇，幼藻可食用和作饲料。
110、（单项选择题）古希腊神话中的海神、大地的震撼者是谁？
A、宙斯
B、哈迪斯
C、波塞冬
D、雅典娜
答案：C
解析：古希腊神话中的海神、大地的震撼者是波塞冬。
111、（单项选择题）全国首次大规模的海洋综合调查是哪年开展的？
A、1956年
B、1957年
C、1958年
D、1959年
答案：C
解析：1958年 9月至 1960年 12月进行的中国近海海域综合调查。这是中国第一次大规模的全国性海洋综合调查。
112、（单项选择题）16世纪，哪个国家海军拥有多艘战舰，组成横行于地中海和大西洋的“无敌舰队”？
A、葡萄牙
B、西班牙
C、荷兰
D、英国
答案：B
解析：16世纪，西班牙海军拥有多艘战舰，组成横行于地中海和大西洋的“无敌舰队”。
113、（单项选择题）16世纪，哪个国家海军拥有多艘战舰，组成横行于地中海和大西洋的“无敌舰队”？
A、葡萄牙
B、西班牙
C、荷兰
D、英国
答案：B
解析：16世纪，西班牙海军拥有多艘战舰，组成横行于地中海和大西洋的“无敌舰队”。
114、（单项选择题）常常引发食物中毒悲剧的贝类毒素，大多数实际上是来源于哪类藻类？
A、甲藻
B、硅藻
C、金藻
D、黄藻
答案：A
解析：大多数贝类毒素中毒是由于贝类滤食有毒甲藻在体内积累后发生的。贝类中毒是指由于食用某些含有毒素的贝类所引起的食物中毒。引起中毒的常见贝类有：贻贝、蛤类、螺类、牡蛎、扇贝等。贝类所含毒素的种类不同，有麻痹性，下痢性(肝脏毒)(蛤仔毒)等。中毒症状的特点，以麻痹性最为常见。
115、（单项选择题）下列哪个选项不属于常见的海洋灾害？
A、风暴潮
B、潮汐
C、海啸
D、赤潮
答案：B
解析：潮汐是发生在沿海地区的一种自然现象，是海水在天体引潮力作用下所产生的周期性运动，不属于海洋灾害。
116、（单项选择题）跨区域的海洋环境保护工作应按哪项的原则予以实施。
A、可由沿海各省人民政府协商解决
B、须由国务院协调解决
C、须由国家海洋局协调解决
D、须由国家环境保护部协调解决
答案：A
解析：跨区域的海洋环境保护工作应按可由沿海各省人民政府协商解决的原则予以实施。
117、（单项选择题）1945年被美军击沉的日本巨舰“大和”号，装有九门460毫米巨炮，但在战争中几乎无所作为。“大和”号是一种什么舰？
A、驱逐舰
B、巡洋舰
C、航空母舰
D、战列舰
答案：D
解析：“大和”号是一种战列舰。
118、（单项选择题）1945年被美军击沉的日本巨舰“大和”号，装有九门460毫米巨炮，但在战争中几乎无所作为。“大和”号是一种什么舰？
A、驱逐舰
B、巡洋舰
C、航空母舰
D、战列舰
答案：D
解析：“大和”号是一种战列舰。
119、（单项选择题）下列哪一项是我国的内海？
A、黄海
B、渤海
C、北海
D、南海
答案：B
解析：渤海是我国的内海。B选项正确，故选B。
120、（多项选择题）珊瑚白化主要是由于什么原因引起的？
A、海水酸化
B、海水暖化
C、海水富营养化
D、海水结冰
答案：AB
解析：当珊瑚受到环境变化的压力时，珊瑚白化就会发生。这些珊瑚虫将共生的藻类从它们的组织中驱逐出去，这样它们的组织就变得透明，露出了下面的白色石灰石骨骼，其他珊瑚白化的影响包括珊瑚组织变薄，粘液减少，有性繁殖受到抑制。海洋表面温度升高、海洋酸度增加和污染都是导致漂白现象的因素。
121、（多项选择题）15世纪，到东方寻求“黄金梦”是欧洲探险家的最大梦想。下列四位欧洲航海家到达过东方的有哪些？
A、迪亚士
B、达·伽马
C、哥伦布
D、麦哲伦
答案：BD
解析：达・伽马到达了东方印度；麦哲伦进行环球航行，到达了东方菲律宾等地。迪亚士和哥伦布都没有到达过东方。
122、（单项选择题）茨威格的《伟大的悲剧》所写的人物是对哪里的探险？
A、南极
B、北极
C、珠穆朗玛峰
D、百慕大地区
答案：A
解析：《伟大的悲剧》节选自《夺取南极的斗争》（《人类的群星闪耀时》），作者是奥地利作家茨威格，入选人教版《语文》七年级上册，课文文主要写了斯科特一行探险队历经艰险，即将到达南极点时，却悲哀地发现他们竞争对手已经捷足先登了，只好丧气地踏上归途,归途中，由于遭受到了突然到来的恶劣气候，饥寒交迫，体力不支，最终全队覆没的经过。作品告诉人们：一个人可以被毁灭，但绝不能被打败。斯科特的探险队虽然失败了，但却展示了人类的伟大。茨威格之所以写斯科特，可能是因为他的那种精神：斯科特一行探险队的意义在于认识自然，挑战人类自我，实
123、（单项选择题）载运具有污染危害性货物进出港口的船舶须向哪一部门申报？
A、国家海洋行政主管部门
B、国家海事行政主管部门
C、国家渔业行政主管部门
D、沿海省市人民政府
答案：B
解析：载运具有污染危害性货物进出港口的船舶须向国家海事行政主管部门申报。
124、（单项选择题）1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军领导机构在哪里附近成立，人民海军从此诞生？
A、上海
B、江苏泰州
C、山东青岛
D、背景
答案：B
解析：1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军在江苏泰州白马庙宣告成立，张爱萍任司令员兼政委。从此，在中国人民解放军序列里出现了一个新的军种——人民海军。
125、（单项选择题）1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军领导机构在哪里附近成立，人民海军从此诞生？
A、上海
B、江苏泰州
C、山东青岛
D、背景
答案：B
解析：1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军在江苏泰州白马庙宣告成立，张爱萍任司令员兼政委。从此，在中国人民解放军序列里出现了一个新的军种——人民海军。
126、（单项选择题）下列哪一项是我国地理纬度位置最南、陆地面积最小、总面积最大、人口最少的地级市，隶属海南省，下辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域？
A、三沙市
B、永兴岛
C、海南岛
D、台湾省
答案：A
解析：2012年6月21日，国务院决定设立地级三沙市。A选项正确，故选A。
127、（单项选择题）爆发后会产生赤潮的骨条藻属于哪种藻类？
A、甲藻
B、硅藻
C、金藻
D、黄藻
答案：B
解析：骨条藻是一种硅藻。在中国，骨条藻的主要种类为中肋骨条藻,为广温广盐典型代表种类,分布极广,以沿岸最多,曾多次引起赤潮。
128、（单项选择题）中国最大的河口冲积岛是哪个岛？
A、台湾岛
B、大堡礁
C、崇明岛
D、夏威夷岛
答案：C
解析：中国最大的河口冲积岛是崇明岛，属上海市，是长江三角洲的冲积岛屿，为中国第三大岛屿。
129、（单项选择题）茨威格的《伟大的悲剧》指的是什么？
A、斯科特的南极探险
B、阿蒙森的南极探险
C、沙克尔顿的南极探险
D、库克船长的南极探险
答案：A
解析：《伟大的悲剧》节选自《夺取南极的斗争》（《人类的群星闪耀时》），作者是奥地利作家茨威格，入选人教版《语文》七年级上册，课文文主要写了斯科特一行探险队历经艰险，即将到达南极点时，却悲哀地发现他们竞争对手已经捷足先登了，只好丧气地踏上归途,归途中，由于遭受到了突然到来的恶劣气候，饥寒交迫，体力不支，最终全队覆没的经过。作品告诉人们：一个人可以被毁灭，但绝不能被打败。斯科特的探险队虽然失败了，但却展示了人类的伟大。茨威格之所以写斯科特，可能是因为他的那种精神：斯科特一行探险队的意义在于认识自然，挑战人类自我，实
130、（单项选择题）截至2016年1月，我国已经建立了多少个国家级海洋自然保护区？
A、50
B、45
C、30
D、20
答案：B
解析：截至2016年1月我国已经建立了45个国家级海洋自然保护区。
131、（单项选择题）2009年4月23日，中国人民解放军海军在庆祝海军成立60周年之际，首次成功进行海上阅兵。此次阅兵过程中，领导人检阅海军舰队所乘坐的舰只是下列哪一项？
A、世昌号
B、石家庄号
C、郑和号
D、深圳号
答案：B
解析：2009年4月23日，中国人民解放军海军在庆祝海军成立60周年之际，首次成功进行海上阅兵，此次阅兵过程中，领导人检阅海军舰队所乘坐的舰只是石家庄号。
132、（单项选择题）2009年4月23日，中国人民解放军海军在庆祝海军成立60周年之际，首次成功进行海上阅兵。此次阅兵过程中，领导人检阅海军舰队所乘坐的舰只是下列哪一项？
A、世昌号
B、石家庄号
C、郑和号
D、深圳号
答案：B
解析：2009年4月23日，中国人民解放军海军在庆祝海军成立60周年之际，首次成功进行海上阅兵，此次阅兵过程中，领导人检阅海军舰队所乘坐的舰只是石家庄号。
133、（单项选择题）根据《联合国海洋法公约》有关规定，专属经济区是领海以外并邻接领海的一个区域，其宽度从领海基线量起不超过多少海里？
A、200海里
B、210海里
C、400海里
D、300海里
答案：A
解析：根据《联合国海洋法公约》有关规定，专属经济区是领海以外并邻接领海的一个区域，其宽度从领海基线量起不超过200海里。 A选项正确，故选A。
134、（单项选择题）引发赤潮的主要污染物是什么？
A、重金属盐
B、氮、磷营养物
C、固体废弃物
D、泄露的石油
答案：B
解析：氮、磷营养物所造成的富营养化导致了赤潮的发生。赤潮发生后，除海水变成红色外，同时海水的pH值也会升高，粘稠度增加，非赤潮藻类的浮游生物会死亡、衰减；赤潮藻也因爆发性增殖、过度聚集而大量死亡。赤潮的发生会破坏生态平衡，破坏渔业，影响人类健康。
135、（单项选择题）2010年，国际海事组织将每年的哪一天命名为“世界海员日”？
A、六月二十五日
B、七月一日
C、七月十一日
D、八月二十五日
答案：A
解析：2010年，国际海事组织将每年的6月25日命名为“世界海员日”。
136、（单项选择题）为解决错综复杂的国际海洋权利纷争，目前，世界大多数国家都批准了《联合国海洋法公约》(简称《公约》)，关于公海的叙述，错误的选项是？
A、公海只对沿海国家开放
B、对公海上的海盗行为、走私毒品等罪行，各国都可依法行使管辖权
C、公海只能用于和平目的
D、公海是不包括在国家的专属经济区、领海或内水或群岛国的群岛水域内的全部海域
答案：A
解析：公海对所有国家开放，不论其为沿海国或内陆国。A错误。
137、（单项选择题）我国第一个世界级海洋自然保护区是哪里？
A、黑龙江扎龙自然保护区
B、青海湖鸟岛自然保护区
C、西双版纳自然保护区
D、浙江南麂列岛
答案：D
解析：1998年12月8日，浙江南麂[jǐ]列岛成为我国第一个世界级海洋自然保护区。
138、（单项选择题）截止2021年底，最先进的船舶导航定位系统是下列哪一项？
A、全球定位系统
B、路标、天文定位法
C、卫星导航系统
D、以上都不是
答案：A
解析：当代最先进的船舶导航定位系统是全球定位系统 。
139、（单项选择题）截止2021年底，最先进的船舶导航定位系统是下列哪一项？
A、全球定位系统
B、路标、天文定位法
C、卫星导航系统
D、以上都不是
答案：A
解析：当代最先进的船舶导航定位系统是全球定位系统 。
140、（单项选择题）1992年2月25日公布实施的《中华人民共和国领海及毗连区法》规定中华人民共和国的领海宽度为多少海里？
A、12海里
B、15海里
C、16海里
D、10海里
答案：A
解析：中华人民共和国的领海宽度为12海里。A选项正确，故选A。
141、（单项选择题）《中华人民共和国海洋环境保护法》制定的初衷没有下列选项中的哪项？
A、保护海洋资源
B、维护国家海域合法权益
C、维护生态平衡
D、保护海洋环境
答案：B
解析：维护国家海域合法权益并非环境法设立的初衷。环境保护法设立的意义主要是为了减少人类社会生产活动对环境的破坏和资源的恶意消耗，ACD三项都符合。
142、（单项选择题）我国岛屿岸线总长度约为多少千米？
A、14000
B、15000
C、16000
D、18000
答案：A
解析：中国海岸线总长度3.2万千米，其中岛屿海岸线1.4万千米。沿大陆海岸线，有许多优良海湾和港口城市，如大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛等。
143、（单项选择题）2018年，习近平在哪个城市提出，“建设海洋强国，我一直有这样一个信念。”？
A、青岛
B、上海
C、大连
D、厦门
答案：A
解析：在出席上海合作组织青岛峰会后，习近平于2018年6月12日来到青岛海洋科学与技术试点国家实验室，提出“建设海洋强国，我一直有这样一个信念。”
144、（单项选择题）无居民海岛开发利用中含有建筑工程的用岛，最高使用期限是多少年？
A、50年
B、20年
C、30年
D、10年
答案：A
解析：无居民海岛开发利用的最高期限，港口、修造船厂等建设工程用岛50年。
145、（单项选择题）我国以海岛组成的省级行政建制，是海南省和哪个省？
A、广东省
B、山东省
C、福建省
D、台湾省
答案：D
解析：我国以海岛组成的省级行政建制的有海南省和台湾省。
146、（单项选择题）第一次世界大战中，各国主要使用哪个武器攻击潜艇？
A、导弹
B、鱼雷
C、深水炸弹
D、舰炮
答案：C
解析：第一次世界大战中，各国主要使用深水炸弹攻击潜艇。
147、（单项选择题）第一次世界大战中，各国主要使用哪个武器攻击潜艇？
A、导弹
B、鱼雷
C、深水炸弹
D、舰炮
答案：C
解析：第一次世界大战中，各国主要使用深水炸弹攻击潜艇。
148、（单项选择题）我国的临海，自南向北依次是什么海？
A、渤海、黄海、东海、南海
B、渤海、东海、南海、黄海
C、南海、黄海、东海、渤海
D、南海、东海、黄海、渤海
答案：D
解析：我国的临海，自南向北依次为南海、东海、黄海、渤海。D选项正确，故选D。
149、（单项选择题）我国历史上最大的一次船舶溢油事故发生在哪里？
A、渤海海域
B、黄海海域
C、东海海域
D、南海海域
答案：D
解析：1976年2月16日，“南洋”轮在汕尾附近与其他船只相撞，导致8000t货油全部溢出。海上石油泄漏主要分为三种，除了本题中给出的由于船舶与石油设施相互撞击造成溢油，还包括海上石油开采种造成的大量石油泄漏和飓风、地震等自然因素造成的海上溢油。
150、（单项选择题）青岛市有大小的海湾49个，其中最大的海湾是哪个？
A、胶州湾
B、丁字湾
C、古镇口湾
D、灵山湾
答案：A
解析：胶州湾是一个天然优良深水避风港，是青岛最大的海湾，正是因为有了胶州湾才有的青岛。
151、（单项选择题）OP级帆船适合什么年龄段的人学习和驾驶？
A、3~6
B、6~15
C、15~18
D、18及以上
答案：B
解析：OP级帆船(英文名称Optimist)，诞生于1947年，当时一群家长为丰富孩子们枯燥乏味的业余生活，建议知名设计师ClarkMills设计一种专门适用于6-15岁少年儿童的帆船。
152、（单项选择题）依照《中华人民共和国海域使用管理法》划定的主要海洋功能区有多少种？
A、5
B、6
C、8
D、10
答案：D
解析：我国管辖海域划定10种主要海洋功能区。包括港口航运区、渔业资源利用和养护区、矿产资源利用区、旅游区、海水资源利用区、海洋能利用区、工程用海区、海洋保护区、特殊利用区、保留区。
153、（单项选择题）中国岛屿最多的省份是哪个省？
A、浙江省
B、福建省
C、江苏省
D、台湾省
答案：A
解析：浙江海域面积26万平方千米，面积大于500平方米的海岛有3061个，是中国岛屿最多的省份。
154、（单项选择题）俄国航海家别林斯高晋中将纵横大洋的座船船名是下列哪一项？
A、“东方”号
B、“和平”号
C、两艘都是
D、两艘都不是
答案：C
解析：“东方”号船长是海军中校别林斯高晋，“和平”号船长是中尉拉扎雷夫。
155、（单项选择题）俄国航海家别林斯高晋中将纵横大洋的座船船名是下列哪一项？
A、“东方”号
B、“和平”号
C、两艘都是
D、两艘都不是
答案：C
解析：“东方”号船长是海军中校别林斯高晋，“和平”号船长是中尉拉扎雷夫。
156、（单项选择题）公海海域的海底分布着许多资源，这些资源的开发权限是哪一项？
A、在国际法许可的条件下可以勘探、开发和利用。
B、归最先发现的国家所有。
C、归附近海域的国家所有。
D、可以任意开发。
答案：A
解析：在国际法许可的条件下公海海域的海底的资源可以勘探、开发和利用。A选项正确，故选A。
157、（单项选择题）以下法律中，不属于防治海洋污染的法律的是哪个？
A、《海洋环境保护法》
B、《防治船舶污染海域管理条例》
C、《公安机关海上执法工作规定》
D、《海洋倾废管理条例》
答案：C
解析：《公安机关海上执法工作规定》规定海洋区域管辖权的法律，其余三项皆为防治海洋污染的法律。
158、（单项选择题）以下属于大连旅游景点的是？
A、金石滩
B、旅顺口
C、老虎滩海洋公园
D、以上都是
答案：D
解析：金石滩、旅顺口、老虎滩海洋公园都是大连的旅游景点。
159、（单项选择题）OP级帆船属于什么类型的帆船？
A、稳向板型
B、龙骨
C、多体
D、帆板
答案：A
解析：OP级帆船是有一条单桅杆、一面主帆的稳向板型单体帆船。
160、（单项选择题）“治河三策”是最早的治理黄河的规划方案，这个方案是由谁提出的？
A、贾让
B、郦道元
C、郭璞
D、郦嵩
答案：A
解析：“治河三策”是汉哀帝时贾让提出，他分析了黄河演变历史之后，提出了治理黄河的上、中、下三条对策。
161、（单项选择题）我国船舶必须配备船舶最低安全配员证书的法律依据是什么？
A、《中华人民共和国海上交通安全法》
B、《中华人民共和国海商法》
C、《国际海员劳工保护公约》
D、《STCW78/95公约》
答案：A
解析：我国船舶必须配备船舶最低安全配员证书的法律依据是《中华人民共和国海上交通安全法》。
162、（单项选择题）我国下列沿海省份中，海岸线最长的省份是哪个省？
A、河北省
B、浙江省
C、广东省
D、江苏省
答案：C
解析：广东省是我国沿海海岸线最长的省份。
163、（单项选择题）基洛级潜艇被称为“大洋黑洞”，这是因为其具有什么性能？
A、航速出色
B、下潜深度出色
C、下潜深度出色
D、安静性出色
答案：D
解析：由于基洛级潜艇的水下噪音只有118分贝，是当时最安静的潜艇，因此也获得了“大洋黑洞”的称号。
164、（单项选择题）基洛级潜艇被称为“大洋黑洞”，这是因为其具有什么性能？
A、航速出色
B、下潜深度出色
C、下潜深度出色
D、安静性出色
答案：D
解析：由于基洛级潜艇的水下噪音只有118分贝，是当时最安静的潜艇，因此也获得了“大洋黑洞”的称号。
165、（单项选择题）下列哪方有权在公海铺设海底电缆？
A、最近沿海国
B、所有沿海国
C、所有联合国会员国
D、所有国家
答案：D
解析：《联合国海洋法公约》规定，所有国家均有权在大陆架以外的公海海底上铺设海底电缆和管道。但各国在铺设海底电缆和管道时，应适当照顾及已经铺设的电缆和管道。D选项正确，故选D。
166、（单项选择题）微塑料被称为“海洋中的PM2.5”，会对海洋生态环境造成破坏。请问直径小于多少的塑料颗粒可以被称为微塑料呢？
A、0.1mm
B、1mm
C、2.5mm
D、5mm
答案：D
解析：微塑料是一种直径小于5毫米的塑料颗粒，是一种造成污染的主要载体。
167、（单项选择题）下列气候地带的沿海地区中海洋旅游资源最丰富的是哪个？
A、热带和亚热带
B、温带
C、极地
D、亚寒带
答案：A
解析：由于热带和亚热带的沿海地区常年受到海洋的影响，冬无严寒，夏无酷暑，一年内降水均匀，适于人类居住和生活，多为人口密集区，海洋旅游资源最丰富。
168、（单项选择题）按国际湿地公约的定义，上限为大潮线之上，与内河流域相连的淡水或半咸水湖沼以及海水上溯未能抵达的入海河的河段，而下限为海平面以下多少米处？
A、1
B、3
C、4
D、6
答案：D
解析：按《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》的定义，滨海湿地的下限为海平面以下6米处，上限为大潮线之上，与内河流域相连的淡水或半咸水湖沼以及海水上溯未能抵达的入海河的河段。
169、（单项选择题）《汉书·沟洫志》被认为是第二部中国古代水利通史，作者是？
A、司马迁
B、班固
C、郭璞
D、郦道元
答案：B
解析：《汉书·沟洫志》汉代班固编著，继承和发展了《史记·河渠书》的传统和风格，对古代河渠水利史作了综合叙述，被认为是第二部中国古代水利通史。
170、（单项选择题）我国首部无居民海岛地方法规是什么时候颁布实施的？
A、38231
B、38261
C、38292
D、38322
答案：C
解析：2004年11月1日浙江省第十届人民代表大会常务委员会第十四次会议批准了我国首部无居民海岛地方法规《宁波市无居民海岛管理条例》。
171、（单项选择题）我国海岛最少的沿海省市是哪个省？
A、天津市
B、山东省
C、台湾省
D、浙江省
答案：A
解析：天津市是我国海岛最少的沿海省市。
172、（单项选择题）蛟龙号的母船是哪艘船？
A、大洋一号
B、向阳红09船
C、神龙号
D、雪龙号
答案：B
解析：蛟龙号的母船是向阳红09船。
173、（单项选择题）蛟龙号的母船是哪艘船？
A、大洋一号
B、向阳红09船
C、神龙号
D、雪龙号
答案：B
解析：蛟龙号的母船是向阳红09船。
174、（单项选择题）船舶在公海上发生航行事故，涉及船长的刑事责任时，应向下列哪方提出刑事诉讼？
A、船旗国或船长国籍国
B、船旗国或船东国籍国
C、国际法庭
D、最近沿海国
答案：A
解析：船舶在公海上发生航行事故，涉及船长的刑事责任时，应向船旗国或船长国籍国提出刑事诉讼。A选项正确，故选A。
175、（单项选择题）我国最容易发生赤潮的海域是哪里？
A、辽东湾
B、黄河口
C、长江三角洲
D、珠江口
答案：D
解析：我国最容易发生赤潮的海域是珠三角地区.人为原因是沿海地区工农业发达，生活用洗衣粉含磷多，排入到海洋的氮、磷物质较多；自然原因是地形比较封闭，纬度低水温较高，容易造成海水富营养化。
176、（多项选择题）下列海洋渔村文化旅游对区域经济发展的作用中，描述正确的有？
A、促进乡村产业转型升级
B、有助于农村创意商品化
C、实现乡村振兴和精准扶贫
D、渔村旅游没有价值
答案：ABC
解析：海洋渔村文化旅游是具有文化创意色彩的乡村旅游模式,是具有良好发展前景的第三产业,可以促进渔村经济转型升级,有助于农村创意商品化，推动乡村振兴。
177、（单项选择题）儿童歌曲《海鸥》歌词朝气蓬勃，曲调悠扬，歌中唱到“你扇动着洁白的翅膀，向我们快乐地招手”，让人印象深刻。下列哪一项做法不利于海鸥的生长？
A、治理污染
B、多捕捞海里的鱼虾
C、保护海滩等滨海湿地
D、不随便给海鸥喂食
答案：B
解析：海鸥主要以小型鱼、虾、蟹、贝为食，过度捕捞会导致鱼类灭绝
178、（单项选择题）加拿大政府哪年颁布实施《海洋法》？
A、1996年
B、1997年
C、1998年
D、1999年
答案：A
解析：1996年12月18日，加拿大根据《联合国海洋法公约》生效后国际海洋形势的新变化以及加拿大国内海洋管理工作的实际，颁布实施了《海洋法》(于1997年1月31日生效)，成为世界上第一个进行综合性海洋立法的国家。
179、（单项选择题）下列哪个不属于南海诸岛？
A、东沙群岛
B、中沙群岛
C、南沙群岛
D、舟山群岛
答案：D
解析：南海诸岛位于中国海南岛东面和南面海域，包括东沙群岛、中沙群岛、西沙群岛、南沙群岛。
180、（单项选择题）马尾造船厂创建于哪一年？
A、1842年
B、1866年
C、1952年
D、1966年
答案：B
解析：马尾造船厂是福建省最大的修造船厂，创建于1866年，时称福建船政学堂，是中国近代第一家专业造船厂，为当时远东地区之最。
181、（单项选择题）马尾造船厂创建于哪一年？
A、1842年
B、1866年
C、1952年
D、1966年
答案：B
解析：马尾造船厂是福建省最大的修造船厂，创建于1866年，时称福建船政学堂，是中国近代第一家专业造船厂，为当时远东地区之最。
182、（单项选择题）公海的法律地位是下列哪一项？
A、属于无主物
B、国家在其中不享有任何权利和自由的海域
C、属于全人类的共同财富
D、国家可在其中行使管辖权的海域
答案：C
解析：公海的法律地位是属于全人类的共同财富。C选项正确，故选C。
183、（单项选择题）山东常发生的绿潮的罪魁祸首为“浒苔”，请问它来自哪里？
A、江苏北部
B、胶东湾
C、韩国济州岛
D、日本鹿儿岛
答案：A
解析：山东沿海这些浒苔来源于江苏射阳、盐城、如东一带的沿海，当地独特的辐射沙洲地形和由于水产养殖以及工业废水排放形成的富含氨氮的海水，是浒苔绿潮形成和爆发的重要原因。
184、（多项选择题）下列属于海洋人文旅游资源的是？
A、滨海和近海历史文化名城
B、历史事件发生地遗址
C、海洋地貌旅游资源
D、海洋水体旅游资源
答案：AB
解析：CD属于海洋自然旅游资源，来自于大海雄奇的自然景观，不属于人文资源。
185、（单项选择题）帆船的主要动力是什么？
A、波浪
B、风
C、发动机
D、船桨
答案：B
解析：风作用于帆，帆船从而得到动力。
186、（单项选择题）《海洋听证办法》是什么时候出台的？
A、39052
B、39417
C、39783
D、40148
答案：B
解析：为规范海洋听证程序，促进各级海洋行政主管部门依法行政，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律、法规和规章的规定，制定《海洋听证办法》。《海洋听证办法》是2007年12月出台的。
187、（单项选择题）国家实施的海岛保护原则不包含什么内容？
A、科学规划
B、永续利用
C、合理开发
D、经济优先
答案：D
解析：国家实施的海岛保护原则为科学规划、永续利用、合理开发。
188、（单项选择题）美国海军太平洋舰队现拥有三大编号作战舰队，其中不包括下列哪个舰队？
A、第三舰队
B、第四舰队
C、第五舰队
D、第七舰队
答案：B
解析：美国海军太平洋舰队现拥有第三、第五、第七三大作战舰队。
189、（单项选择题）美国海军太平洋舰队现拥有三大编号作战舰队，其中不包括下列哪个舰队？
A、第三舰队
B、第四舰队
C、第五舰队
D、第七舰队
答案：B
解析：美国海军太平洋舰队现拥有第三、第五、第七三大作战舰队。
190、（单项选择题）在公海上应该由哪一项控制并扣押海盗船舶或飞机？
A、任何国家
B、最近沿海国
C、联合国授权国
D、国际刑警组织授权国
答案：A
解析：《联合国海洋法公约》第100条规定，所有国家应尽最大可能进行合作，以制止在公海上或在任何国家管辖范围以外的任何其他地方的海盗行为。A选项正确，故选A。
191、（单项选择题）下列哪一项对于热带气旋引发的风暴潮的说法是正确的？
A、多发生在冬春季节
B、来势猛、强度大、破坏力大
C、增水过程相对平缓
D、常出现在中高纬地区
答案：B
解析：热带气旋引发的风暴潮，多见于夏秋季节。其特点是：来势猛、速度快、强度大、破坏力强，凡是有台风影响的海洋国家、沿海地区均有台风风暴潮发生。C、D选项描述的是温带气旋引发的风暴潮的特点。
192、（单项选择题）南非最大的集装箱港是？
A、加拿大
B、秘鲁
C、德班港
D、鹿特丹
答案：C
解析：德班港位于南非东海岸，濒临印度洋的西南侧，是南非最大的集装箱港。
193、（多项选择题）下列选项中哪些属于青岛市的著名景点？
A、奥帆中心
B、八大关
C、栈桥
D、趵突泉
答案：ABC
解析：D选项是山东省济南市的重要旅游景点。
194、（单项选择题）国务院批复的第一个省级海洋功能区划是哪里？
A、山东省海洋功能区划
B、海南省海洋功能区划
C、福建省海洋功能区划
D、广东省海洋功能区划
答案：A
解析：2004年2月22日，国务院批复了山东省海洋功能区划，这是国务院批复的第一个省级海洋功能区划。
195、（单项选择题）《水道提纲》是概述全国河道水系的专著，成书于何时？
A、宋代
B、元代
C、明代
D、清代
答案：D
解析：《水道提纲》是概述清初全国河道水系的专著，作者是齐召南，该书是齐召南在编修《大清一统志》的过程中编写的。
196、（单项选择题）《中华人民共和国港口法》什么时候正式实施？
A、37987
B、37622
C、37257
D、36892
答案：A
解析：《中华人民共和国港口法》是指调整中国港口行政管理关系、加强政府对港口实施宏观管理的重要法规。2003年6月28日十届全国人大常委会通过，2004年1月1日起施行。
197、（单项选择题）谁具有监视海上污染的义务？
A、海上执法公务船舶
B、从事海洋科考的科研船舶
C、所有民用船舶
D、所有船舶
答案：D
解析：所有船舶均有监视海上污染的义务，在发现海上污染事故或者违反法律规定的行为时，必须立即向就近的依照法律规定行使海洋环境监督管理权的部门报告。
198、（单项选择题）截止2021年底，世界上排水量最大的核潜艇是哪个国家的？
A、美国
B、英国
C、中国
D、俄罗斯
答案：D
解析：“台风级核潜艇”是目前为止世界上人类建造的最大的潜艇。这艘最大的核潜艇是属于俄罗斯。
199、（单项选择题）截止2021年底，世界上排水量最大的核潜艇是哪个国家的？
A、美国
B、英国
C、中国
D、俄罗斯
答案：D
解析：“台风级核潜艇”是目前为止世界上人类建造的最大的潜艇。这艘最大的核潜艇是属于俄罗斯。
200、（单项选择题）下列哪一项是划定领海和专属经济区的依据，与濒海国家利益攸关？
A、海域
B、群岛
C、岛屿
D、军事实力
答案：C
解析：岛屿是划定领海和专属经济区的依据，与濒海国家利益攸关。C选项正确，故选C。
201、（多项选择题）海平面上升会对沿海地区人们的生产生活带来严重影响，导致海平面上升的原因有什么？
A、全球气候变暖
B、极地冰川融化
C、上层海水变热膨胀
D、大面积围海造地
答案：ABC
解析：海平面上升是由全球气候变暖、极地冰川融化、上层海水变热膨胀等原因引起的全球性海平面上升现象；大面积围海造地对于海平面上升的影响可以忽略，但会严重破坏海洋生态。
202、（单项选择题）我国北方最大盐场是什么盐场？
A、长芦盐场
B、布袋盐场
C、莺歌海盐场
D、淮北盐场
答案：A
解析：长芦盐场是我国北方最大的盐场，也是我国最大的盐场，位于渤海沿岸，莺歌海盐场是我国南方最大的盐场，位于海南省。
203、（单项选择题）“没有买卖，就没有杀戮”。鱼翅作为中国传统的名贵食品之一，是指什么鱼鳍中的细丝状软骨，由这种鱼的的胸、腹、尾鳍干燥制成？
A、金枪鱼
B、鲨鱼
C、鲍鱼
D、三文鱼
答案：B
解析：鱼翅是指鲨鱼鳍中的细丝状软骨，由鲨鱼的胸、腹、尾鳍干燥制成。
204、（单项选择题）和汽车上的方向盘作用一样，帆船上的什么部位控制帆船的方向？
A、帆
B、稳向板
C、桅杆
D、舵
答案：D
解析：船舵是利用船舶航行时作用于舵叶上的流体动力而控制船舶航向的装置，通常由舵叶和舵杆组成，一般位于船尾，又称船尾舵，它是中国造船技术方面的一项重大发明。
205、（单项选择题）《左传》记载：“吴城刊，沟通江、淮。”记录的是中国古代的哪一项工程？
A、刊沟
B、江南河
C、灵渠
D、郑国渠
答案：A
解析：公元前486年，吴王夫差开掘邗沟，沟通了长江和淮河。《左传·哀公九年》记载：“吴城刊，沟通江、淮。”刊，就是古扬州，在今扬州市西北郊蜀冈一带。
206、（单项选择题）内陆国通过过境国出海享有过境自由，这是指沿海国利用哪一项为运输工具时所享有的自由权利？
A、火车或汽车
B、内河船舶
C、马车或人力车
D、任何运输工具
答案：D
解析：内陆国通过过境国出海享有过境自由，这是指沿海国利用任何运输工具时所享有的自由权利。
207、（单项选择题）国家对严重污染海洋环境的落后设备实行什么制度？
A、定期维修
B、定点维修
C、淘汰
D、增加环保附件
答案：C
解析：国家加强防治海洋环境污染损害的科学技术的研究和开发，对严重污染海洋环境的落后生产工艺和落后设备，实行淘汰制度。
208、（单项选择题）潜艇掉深现象是什么原因引起的？
A、海沟吸力
B、海水旋涡
C、密度突变
D、潜艇泄露
答案：C
解析：如果海洋中出现上层海水密度大，下层海水密度小的跃变层，那么，海水的浮力就会从上到下，急剧减小，出现“海中断崖”，要是潜艇无法及时排出大量的水量，获取浮力，紧急上浮，就有可能被迅速拖入海底。
209、（单项选择题）潜艇掉深现象是什么原因引起的？
A、海沟吸力
B、海水旋涡
C、密度突变
D、潜艇泄露
答案：C
解析：如果海洋中出现上层海水密度大，下层海水密度小的跃变层，那么，海水的浮力就会从上到下，急剧减小，出现“海中断崖”，要是潜艇无法及时排出大量的水量，获取浮力，紧急上浮，就有可能被迅速拖入海底。
210、（单项选择题）“排他性经济海域”这个概念指的是下列哪一项？
A、内水
B、领海
C、毗连区
D、专属经济区
答案：D
解析：“排他性经济海域”这个概念指的是专属经济区。D选项正确，故选D。
211、（单项选择题）海洋灾害按成因可分为海洋气象灾害、海洋生物灾害、海洋环境污染和什么？
A、海洋地质灾害
B、海岸侵蚀
C、海啸
D、浒苔
答案：A
解析：海洋灾害是指源于海洋的自然灾害，按成因可分为海洋地质灾害、海洋气象灾害、海洋生物灾害、海洋环境污染。
212、（单项选择题）2019年山东省为整合港口资源，推进青岛港、渤海湾港、烟台港、日照港四大集团组建了哪个机构？
A、青岛港集团
B、齐鲁港口集团
C、山东港口集团
D、山东港口联盟集团
答案：C
解析：2019年山东省港口集团成立，拥有青岛港集团、日照港集团、烟台港集团、渤海湾港口集团四大港口集团。
213、（单项选择题）大黄鱼不仅可以食用，还具有药用价值，它产自哪里？
A、中国近海海域
B、中国远海海域
C、中国内陆湖泊
D、中国内陆渔场
答案：A
解析：大黄鱼为传统“四大海产”之一，是我国近海主要经济鱼类。
214、（单项选择题）黄河口湿地博物馆分为几个展厅？
A、1
B、2
C、4
D、5
答案：D
解析：黄河口湿地博物馆分为五个展厅，分别为序厅、生态厅、生物多样厅地址厅和多样厅。
215、（单项选择题）《中华人民共和国渔业法》什么时候正式施行？
A、31594
B、一1986年7月2日
C、31596
D、31597
答案：A
解析：《中华人民共和国渔业法》，是为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，发展人工养殖，保障渔业生产者的合法权益，促进渔业生产的发展，适应社会主义建设和人民生活的需要制定的法律。自1986年7月1日正式施行。
216、（单项选择题）我国对填海、围海等改变有居民海岛海岸线行为的管理采取什么政策？
A、禁止建设
B、严格限制
C、鼓励建设
D、视当地情况确定
答案：B
解析：我国严格限制填海、围海等改变有居民海岛海岸线的行为以及填海连岛工程建设。
217、（单项选择题）关于世界名舰“俾斯麦”号，以下说法正确的是哪一项？
A、德国巡洋舰
B、英国巡洋舰
C、德国战列舰
D、英国的战列舰
答案：C
解析：世界名舰“俾斯麦”号是德国战列舰
218、（单项选择题）关于世界名舰“俾斯麦”号，以下说法正确的是哪一项？
A、德国巡洋舰
B、英国巡洋舰
C、德国战列舰
D、英国的战列舰
答案：C
解析：世界名舰“俾斯麦”号是德国战列舰
219、（单项选择题）《无居民海岛保护与利用管理规定》从哪年起正式施行？
A、2003年
B、2012年
C、2016年
D、2008年
答案：A
解析：《无居民海岛保护与利用管理规定》是为了加强无居民海岛的管理，保护无居民海岛的生态环境，维护国家海洋权益和国防的安全，促进无居民海岛的合理利用，根据有关法律，其适用于在中华人民共和国内水、领海、专属经济区、大陆架及其他管辖海域内，从事无居民海岛的保护与利用活动。于2003年7月1日正式施行。A选项正确，故选A。
220、（多项选择题）海平面上升可能产生的影响有哪些？
A、海滨城市面临被海水淹没的危险
B、沿海区域洪涝灾害加剧
C、造成沿海海滩的损失和动物的迁徙
D、海洋动力作用加强使得海岸侵蚀加剧
答案：ABCD
解析：海平面上升对人类的生存和经济发展是一种缓发性自然灾害，海平面上升带来的影响有：海洋动力作用加强，使得海岸侵蚀加剧；侵蚀海岸范围扩大，海滨城市面临被海水淹没的危险，风暴潮频率与强度增加（海啸灾害），洪涝灾害加剧，海水入侵，土地盐渍化等。
221、（单项选择题）南海诸岛在成因上属于什么岛？
A、大陆岛
B、珊瑚岛
C、火山岛
D、冲积岛
答案：B
解析：南海诸岛位于中国海南岛东面和南面的海域，在成因上属于珊瑚岛。
222、（单项选择题）2020年哪个省是我国最大的产盐省份？
A、山东
B、海南
C、浙江
D、福建
答案：A
解析：2020年1-12月山东省原盐产量排名第一。
223、（单项选择题）海洋生物生产的营养保健食品可以有以下哪些功能？
①调节人体生理机能②促进新陈代谢③增强免疫力
A、①②
B、②③
C、①③
D、①②③
答案：D
解析：海洋生物生产的营养保健食品可以调节人体生理机能、促进新陈代谢、增强免疫力。
224、（单项选择题）《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》什么时候正式实施？
A、35972
B、35973
C、35973
D、35975
答案：A
解析：《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》是为保障中华人民共和国对专属经济区和大陆架行使主权权利和管辖权，维护国家海洋权益，中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第三次会议于1998年6月26日通过的法律。
225、（单项选择题）我国鼓励单位、个人及社会各界参与水生生物增殖放流活动，规定放流的亲体、苗种应当是什么品种？
A、本地种
B、外来种
C、杂交种
D、转基因种
答案：A
解析：我国鼓励单位、个人及社会各界通过认购放流苗种、捐助资金、参加志愿者活动等多种途径和方式参与、开展水生生物增殖放流活动。用于增殖放流的亲体、苗种等水生生物应当是本地种。
226、（单项选择题）世界上第一艘军舰是在哪一年建成的？
A、1816 年
B、1813 年
C、1814年
D、1815年
答案：B
解析：1813年，美国科学家富尔顿建成了第一艘以蒸汽机为动力的军舰－装有20门大炮的德莫罗哥斯号。1816年螺旋桨推进器诞生之后，英国于1844年前后建造了第一艘螺旋桨战舰－响尾蛇号，这导致了蒸汽机终于成为军舰主要动力。但在此后的相当于长的一段时间内，军舰上用保留风帆作为辅助动力。
227、（单项选择题）世界上第一艘军舰是在哪一年建成的？
A、1816 年
B、1813 年
C、1814年
D、1815年
答案：B
解析：1813年，美国科学家富尔顿建成了第一艘以蒸汽机为动力的军舰－装有20门大炮的德莫罗哥斯号。1816年螺旋桨推进器诞生之后，英国于1844年前后建造了第一艘螺旋桨战舰－响尾蛇号，这导致了蒸汽机终于成为军舰主要动力。但在此后的相当于长的一段时间内，军舰上用保留风帆作为辅助动力。
228、（单项选择题）2011年日本大地震导致的核泄漏已经影响到多个国家。核泄漏物质随洋流扩散，下列国家受其影响较大的可能是哪个国家？
A、中国
B、阿根廷
C、美国
D、澳大利亚
答案：C
解析：核泄漏发生在日本沿海，核泄漏物质随北太平洋暖流、加利福尼亚寒流扩散，影响北美洲西岸国家和地区，选项中美国受影响最大，C项正确。A、B、D错误。C选项正确，故选C。
229、（单项选择题）海啸，即海洋中的有灾害性破坏的海浪，其作用力可达多少吨每平方米？
A、20～30
B、30～40
C、40～50
D、50～60
答案：B
解析：海啸是由海底地震、火山爆发、海底滑坡或气象变化产生的破坏性海浪，海啸的波速高达每小时700～800千米，在几小时内就能横过大洋海啸，其作用力可达30～40吨每平方米。
230、（单项选择题）钓鱼岛的成因是什么？
A、位于板块的张裂处，由火山喷发形成
B、由太平洋板块与亚欧板块碰撞形成
C、由河流泥沙大量沉积形成
D、由珊瑚虫死亡后沉积形成
答案：B
解析：钓鱼岛位于太平洋板块与亚欧板块碰撞地带，是板块消亡边界，因此钓鱼岛是由于板块碰撞形成的。
231、（单项选择题）东营市海域中的渔业资源种类约有多少种？
A、120
B、130
C、140
D、150
答案：B
解析：东营海域渔业资源丰富，渔业资源种类约有130余种。
232、（单项选择题）下列哪项是泡发以后才能食用的？
A、干海参
B、湿海参
C、都可以
D、海米
答案：A
解析：干海参泡发以后才能食用。
233、（单项选择题）我国政府首次发表关于海洋方面的白皮书是在哪一年？
A、1998年
B、1999年
C、2000年
D、2001年
答案：A
解析：1998年5月28日，国务院新闻办公室发表《中国海洋事业的发展》白皮书，这是我国政府首次发表关于海洋方面的白皮书。
234、（单项选择题）加强海洋倾废监督管理对维持海洋环境的良好状况具有重要意义，海洋倾废的监督管理，以下选项错误的是哪个？
A、实施倾倒核查
B、开展巡航监视
C、组织倾废区环境监测
D、仅对境内船舶海洋倾废管理
答案：D
解析：我国海洋倾废管理制度，对外国或境外倾废活动涉及或影响我管辖海域环境的有明确规定。对境外在我国管辖海域有关倾废活动的管理是维护我国海域安全和环境状况所必须的。
235、（单项选择题）世界上第一艘驱逐舰“哈沃克”号是哪个国家的战舰？
A、德国
B、俄国
C、法国
D、英国
答案：D
解析：世界上第一艘驱逐舰“哈沃克”号是英国的战舰，于1893年建成。
236、（单项选择题）世界上第一艘驱逐舰“哈沃克”号是哪个国家的战舰？
A、德国
B、俄国
C、法国
D、英国
答案：D
解析：世界上第一艘驱逐舰“哈沃克”号是英国的战舰，于1893年建成。
237、（单项选择题）2014年6月24日，竖版《中华人民共和国地图》获得审图号、书号，正式出版发行。关于竖版《中华人民共和国地图》优点的叙述不正确的是下列哪一项？
A、南海海域和岛屿与大陆同例尺表示
B、在同一开幅的幅面上，竖版地图比横版地图的比例尺要大些
C、左下角插图较详细地显示了钓鱼岛及其附属岛屿与祖国大陆及台湾岛的位置关系
D、有利于维护国家领土主权和海洋权益，提高全民海洋大国意识
答案：B
解析：在同一开幅的幅面上，竖版地图比横版地图的比例尺要小些，故B不正确，当选。在竖版《中华人民共和国地图》中，南海海域和岛屿与大陆为同一比例尺；左下角插图较详细地显示了钓鱼岛及其附属岛屿与祖国大陆及台湾岛的位置关系；能使读者全面、直观地认识中国全图，不会再误以为国家领土有主次之分，有利于维护国家领土主权和海洋权益，提高全民海洋大国意识。B选项正确，故选B。
238、（单项选择题）尽管全球各大洋均有地震海啸发生，90%的海底大地震发生在哪个大洋。
A、印度洋
B、大西洋
C、太平洋
D、北冰洋
答案：C
解析：地震分布得很不均匀，但却集中在三个大的地震带上，也就是环太平洋地震带、欧亚地震带、海岭地震带。90%的海底大地震发生在太平洋。
239、（单项选择题）对近海养殖业最具毁灭性灾害的是什么？
A、台风
B、寒潮
C、沙尘暴
D、赤潮
答案：D
解析：赤潮本身是由海藻造成的，最大的危害是他们消耗了大量的溶解氧，使得鱼类大量因为缺氧死亡。而且这些藻类产生大量有害毒素使得鱼类死亡。而且赤潮过后，由于大量的死亡藻类和死亡的水生类动物，造成有害物质的聚集，使得该区域短期内也不能够进行养殖。可见对近海养殖业会产生毁灭性灾害的是赤潮现象。
240、（单项选择题）日本《海洋基本法》什么时候经日本国会通过？
A、39173
B、39142
C、39283
D、39083
答案：A
解析：日本《海洋基本法》2007年4月经日本国会通过，2007年7月20日生效。
241、（单项选择题）根据我国海洋倾废管理条例，下列关于海洋倾废说法错误的是哪一项？
A、废弃物不得随意向海中倾倒
B、倾倒区可由需倾倒单位选定
C、外国废物不得在我海域倾倒
D、向海洋倾废要办理许可证
答案：B
解析：条例规定，严格控制向海洋倾倒废弃物，海洋倾倒区由主管部门商同有关部门，按科学、合理、安全和经济的原则划出，报国务院批准确定，对同意倾倒者应发给废弃物倾倒许可证。外国的废弃物不得运至中华人民共和国管辖海域进行倾倒。
242、（单项选择题）世界上第一支海军陆战队出现于哪个时期？
A、第一次世界大战时期
B、第二次世界大战时期
C、美国独立战争时期
D、美国南北战争时期
答案：C
解析：世界上第一支海军陆战队出现于美国独立战争时期。
243、（单项选择题）世界上第一支海军陆战队出现于哪个时期？
A、第一次世界大战时期
B、第二次世界大战时期
C、美国独立战争时期
D、美国南北战争时期
答案：C
解析：世界上第一支海军陆战队出现于美国独立战争时期。
244、（单项选择题）国家设立“航海日”，对于我国开发海洋、维护海权、加强海防、实现建设航海强国和海洋强国的目标，有着十分深远的战略意义。我国可主张海洋权益的范围中面积最大的是下列哪一区域？
A、内水
B、领海
C、专属经济区
D、毗连区
答案：C
解析：本题考查有关海洋主权的相关概念。内海（内水）领海基线向陆一侧的所有水域。领海领海基线向海一侧宽度不超过12海里的海域。毗连区沿海国在与其领海远离陆地一侧毗连的宽度不超过12海里，即从领海基线起不超过24海里的海域。专属经济区从领海基线量起向海外侧不超过200海里的海域。故我国可主张海洋权益的范围中面积最大的是专属经济区，C正确，故选C。
245、（单项选择题）莱州湾南部海岸盐渍化范围较大，盐土区向陆地最远达多少千米？
A、23
B、24
C、25
D、26
答案：B
解析：莱州湾南部海岸盐渍化范围较大，盐土区向陆地最远达24千米。土壤盐渍化是一个世界性的资源问题和生态问题。据世界粮农组织和教科文组织的统计，全球有各种盐渍土约9.5亿公顷，占全球陆地面积的10%，广泛分布于100多个国家和地区。
246、（单项选择题）刘公岛于哪一年被国家海洋局评为中国“十大美丽海岛”？
A、2015
B、2016
C、2017
D、2018
答案：A
解析：获得2015年“十大美丽海岛”的海岛是：刘公岛、东山岛、南三岛、涠洲岛、菩提岛、觉华岛、连岛、南麂列岛、海陵岛、三都岛。
247、（单项选择题）海水制盐靠晒干海水所得到的是哪种盐？
A、可以直接出售
B、粗盐
C、精盐
D、含碘盐
答案：B
解析：海水经日晒蒸发水分到一定程度时，再导入结晶池，继续日晒，海水就会成为食盐的饱和溶液，再晒就会逐渐析出食盐来。这时得到的晶体就是我们常见的“粗盐”。剩余的液体称为母液（也称“苦卤”），可从中提取多种化工原料。
248、（单项选择题）《无居民海岛保护与利用管理规定》是什么时候施行的？
A、37438
B、37803
C、38169
D、38534
答案：B
解析：《无居民海岛保护与利用管理规定》是2003年7月1日施行的。
249、（单项选择题）世界上排水量最大的现役巡洋舰是哪个国家的？
A、美国
B、英国
C、俄罗斯
D、日本
答案：C
解析：是俄罗斯的核动力巡洋舰“彼得大帝”号。它是前苏联“基洛夫”级核动力巡洋舰的首舰，原名“基洛夫”号，后来又改名为“乌沙科夫海军上将”号，苏联解体后改名为“彼得大帝”号。满载排水量28000吨，长251米，宽28.5米，航速30节，编制744人。
250、（单项选择题）世界上排水量最大的现役巡洋舰是哪个国家的？
A、美国
B、英国
C、俄罗斯
D、日本
答案：C
解析：是俄罗斯的核动力巡洋舰“彼得大帝”号。它是前苏联“基洛夫”级核动力巡洋舰的首舰，原名“基洛夫”号，后来又改名为“乌沙科夫海军上将”号，苏联解体后改名为“彼得大帝”号。满载排水量28000吨，长251米，宽28.5米，航速30节，编制744人。
251、（单项选择题）2014年7月11日是第十个中国“航海日”。国家设立“航海日”，对于我国开发海洋、维护海权、加强海防、实现建设航海强国和海洋强国的目标，有着十分深远的战略意义。我国是一个海洋大国，下列哪几个说法是对的？
①人均海域相对较小②海洋环境质量恶化的势头得到有效遏制
③海洋划界问题已经解决④部分岛屿归属存在争议
A、①②
B、②③
C、①④
D、②④
答案：C
解析：我国可主张主权的海域面积虽然较大，但由于人口多，人均海域面积小，①正确。海洋环境质量恶化的势头还没有得到有效遏制，②错误。海洋划界问题还存在争端，③错误。部分岛屿归属存在争议，④正确。①④正确。C选项正确，故选C。
252、（单项选择题）西太平洋沿海国家中，受台风袭击最多的是哪个国家？
A、美国
B、中国
C、日本
D、法国
答案：B
解析：西太平洋沿海国家中，受台风袭击最多的是中国。中国南海北部、台湾海峡、台湾省及其东部沿海、东海西部和黄海均为台风通过的高频区。
253、（单项选择题）关于港珠澳大桥的建设所带来的影响，描述正确的是哪个选项？
A、澳门将成为新的航运中心
B、加快港珠澳经济一体化进程
C、提升澳门物流业的主导地位
D、极大破坏珠江口水域的环境
答案：B
解析：港珠澳大桥跨越伶仃洋，东接香港特别行政区，西接广东省珠海市和澳门特别行政区，极大地缩短了三地间的距离。这对提升珠江三角洲地区的综合竞争力，保持港澳的长期繁荣稳定，打造粤港澳大湾区具有重要战略意义。澳门的物流业在区域中不占主导地位，不会成为继香港之后新的国际航运中心，故A、C错；大桥建设对珠江口生态会产生一定的负面影响，但影响不会太大，D错。
254、（单项选择题）海洋渔业资源主要集中在哪里？
A、大洋底部
B、热带洋面
C、沿海大陆架海域
D、高纬度大洋中部
答案：C
解析：本题主要考查基础知识。海洋渔业资源主要集中在沿海大陆架海域，也就是从海洋延伸到水下大约200米深的大陆海底部分，这是因为这里阳光集中，生物光合作用强，入海河流带来丰富的营养盐类，因而浮游生物茂盛，这些浮游生物是鱼的饵料。大洋底部太深，接受热量较少；热带洋面太热；高纬度大洋中部热量很少，并且几乎没有入海河流带来丰富的营养盐类。
255、（单项选择题）我国法律规定，哪一项和污染物排放标准属于强制性标准，违反强制性环境标准，必须承担相应的法律责任。
A、环境质量标准
B、海水水质标准
C、渔业水质标准
D、海洋生物质量标准
答案：A
解析：环境质量标准和污染物排放标准都属于强制性标准，必须执行，违反要承担相应责任。
256、（单项选择题）日照市的休渔期从什么时候开始？
A、44621
B、44652
C、44682
D、44713
答案：C
解析：《农业部关于调整海洋伏季休渔制度的通告》 〔2018〕1号规定：北纬35度至26度30分之间的黄海和东海海域为5月1日12时至9月16日12时。
257、（单项选择题）世界上最早的铁甲军舰是法国的哪艘船？
A、拿破仑号
B、蒙尼托号
C、光荣号
D、巴黎号
答案：C
解析：1849年，法国建造出世界第一艘以蒸汽机为辅助动力装置的战列舰——“拿破仑”号，成为海军蒸汽动力战列舰的先驱。1853年至1856年的克里米亚战争，奠定了蒸汽装甲战列舰在近代海军舰队中举足轻重的统治地位。1859年，法国建造了排水量5630吨的“光荣”号（Gloire）战列舰。1860年，英国建造了排水量9137吨的“勇士”号（HMS Warrior）战列舰。这两艘军舰外面包覆铁质装甲，被视作世界上最初的两艘蒸汽装甲舰。
258、（单项选择题）世界上最早的铁甲军舰是法国的哪艘船？
A、拿破仑号
B、蒙尼托号
C、光荣号
D、巴黎号
答案：C
解析：1849年，法国建造出世界第一艘以蒸汽机为辅助动力装置的战列舰——“拿破仑”号，成为海军蒸汽动力战列舰的先驱。1853年至1856年的克里米亚战争，奠定了蒸汽装甲战列舰在近代海军舰队中举足轻重的统治地位。1859年，法国建造了排水量5630吨的“光荣”号（Gloire）战列舰。1860年，英国建造了排水量9137吨的“勇士”号（HMS Warrior）战列舰。这两艘军舰外面包覆铁质装甲，被视作世界上最初的两艘蒸汽装甲舰。
259、（单项选择题）渤海有3个主要海湾，下列不是渤海海湾之一的是哪个湾？
A、辽东湾
B、雷州湾
C、渤海湾
D、莱州湾
答案：B
解析：渤海的形状大致呈三角形，凸出的三个角分别对应于辽东湾、渤海湾和莱州湾，北面的辽东湾，位于长兴岛与秦皇岛连线以北。西边的渤海湾和南边的莱州湾，则由黄河三角洲分隔开来。B选项正确，故选B。
260、（单项选择题）海洋自然灾害中居首位的是哪种灾害？
A、风暴潮
B、赤潮
C、海啸
D、暖流
答案：A
解析：综合各海洋自然灾害带来的影响，风暴潮灾害在世界自然灾害中居首位，甚至在人员死亡和破坏方面超过地震与海啸。
261、（单项选择题）海底隧道两端人工岛的主要功能是什么？
A、方便游人观景
B、方便旅客休息
C、利于桥隧转换
D、设立管理救援站
答案：C
解析：隧道两侧人工岛主要功能是为桥梁和隧道转换提供场所，
262、（单项选择题）进入21世纪，我国沿海地区海洋渔业及相关产业稳定发展。目前，哪个省海洋渔业产值位居全国首位？
A、辽宁省
B、山东省
C、广东省
D、浙江省
答案：B
解析：到2019年底，山东省海洋渔业、海洋生物医药产业、海洋盐业、海洋电力业、海洋交通运输业等5个产业规模居全国第一位。
263、（单项选择题）近几年，昌邑市下营镇都实行“伏季休渔”制度，其主要原因是什么？
A、实现渔业可持续发展
B、恶劣的海洋天气
C、修补渔业船只
D、海上军事演习的需要
答案：A
解析：实行休渔制度是为了保护海洋渔业生产，保护海洋生态环境，给鱼类留出生长繁殖的时间，提高鱼类产量。
264、（单项选择题）哪里是全国首批批复的国家级海洋公园之一，位于日照市东北部？
A、日照国家级海洋公园
B、花仙子风景区
C、万平口风景区
D、海上碑风景区
答案：A
解析：国家海洋局公布了新建5处国家级海洋特别保护区和7处首批国家级海洋公园名单，日照国家级海洋公园获得国家批复，成为全国首批国家级海洋公园之一，标志着日照的海洋生态保护和适度开发迎来了新的发展机遇。
265、（单项选择题）我国第一艘大型液化气船于1991年在哪家造船厂建成？
A、沪东造船厂
B、中华造船厂
C、江南造船厂
D、大连造船厂
答案：C
解析：同治二年，容宏曾向曾国藩建议，在上海筹建铁工厂，即后来的江南造船厂。容宏经曾国藩同意后从国外购进机器。同治五年江南制造局成立，同治七年，该局建成中国第一艘轮船。
266、（单项选择题）我国第一艘大型液化气船于1991年在哪家造船厂建成？
A、沪东造船厂
B、中华造船厂
C、江南造船厂
D、大连造船厂
答案：C
解析：同治二年，容宏曾向曾国藩建议，在上海筹建铁工厂，即后来的江南造船厂。容宏经曾国藩同意后从国外购进机器。同治五年江南制造局成立，同治七年，该局建成中国第一艘轮船。
267、（单项选择题）钓鱼岛等岛屿是中国人最早发现、命名和利用的，中国渔民历来在这些岛屿及其附近海域从事生产活动。早在下列哪个朝代，钓鱼岛等岛屿就已经纳入中国海防管辖范围，是中国台湾的附属岛屿？
A、元朝
B、明朝
C、清朝
D、中华民国
答案：B
解析：早在明朝，钓鱼岛等岛屿就已经纳入中国海防管辖范围，是中国台湾的附属岛屿。B选项正确，故选B。
268、（单项选择题）海上的灾害性海浪指的是波高多少米以上的海浪？
A、2
B、3
C、4
D、6
答案：D
解析：在海上引起灾害的海浪叫灾害性海浪。通常指的灾害性海浪是指海上波高达6米以上的海浪。因为6米以上波高的海浪对航行在世界各大洋的绝大多数船只已构成威胁，它常能掀翻船只，摧毁海洋工程和海岸工程，给航海、海上施工、海上军事活动、渔业捕捞带来灾难，正确及时地预报这种海浪对保证海上安全生产尤为重要。它是由台风、温带气旋，寒潮的强风作用下形成的。
269、（单项选择题）近年来，海洋产业发展迅速、势头猛进，下列选项中属于海洋新兴产业的是？
A、海洋捕捞业
B、海洋交通运输业
C、海洋盐业
D、海洋药物和生物制品业
答案：D
解析：海洋药物和生物制品业属于海洋新兴产业。
270、（单项选择题）《中华人民共和国海域使用管理法》是哪一年通过的？
A、2001年
B、2002年
C、2003年
D、2004年
答案：A
解析：2001年10月27日，九届人大常委会24次会议通过《中华人民共和国海域使用管理法》。
271、（单项选择题）1990年我国批准的第一批国家级海洋自然保护区共多少个？
A、3
B、6
C、4
D、5
答案：D
解析：海洋保护区是指为保护海洋自然资源与环境，在海域、海岛、海岸带及河口区，划出一定范围加以特殊保护的区域。1990年10月6日，国务院批准建立我国首批国家级海洋自然保护区，第一批共有五处:位于河北省昌黎县的昌黎黄金海岸自然保护区；位于广西壮族自治区合浦县的山口红树林生态自然保护区；位于海南省万宁县的大洲岛海洋生态自然保护区，位于海南省三亚市的三亚珊瑚礁自然保护区，位于浙江省平阳县的南麂列岛海洋自然保护区。
272、（单项选择题）我国第一艘航空母舰于2012年9月25日交接入列，其名字是什么？
A、“明斯克号”
B、“辽宁号”
C、“湛江号”
D、“致远号”
答案：B
解析：中国人民解放军海军辽宁舰，是中国人民解放军海军隶下的一艘可以搭载固定翼飞机的航空母舰，也是中国第一艘服役的航空母舰。
273、（单项选择题）我国第一艘航空母舰于2012年9月25日交接入列，其名字是什么？
A、“明斯克号”
B、“辽宁号”
C、“湛江号”
D、“致远号”
答案：B
解析：中国人民解放军海军辽宁舰，是中国人民解放军海军隶下的一艘可以搭载固定翼飞机的航空母舰，也是中国第一艘服役的航空母舰。
274、（单项选择题）钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是我国的神圣领土。维护国家海洋权益，需要运用的手段和方法有哪几项？
①结交军事同盟，武力解决争端②坚定决心，宣示主权
③发展军事力量，必要时维护国家海洋权益④对所拥有海域进行有效管理
A、①③④
B、①②③④
C、②③④
D、①②④
答案：C
解析：维护国家海洋权益，需要运用的手段和方法有：坚定决心，宣示主权；发展壮大军事力量；对所拥有的海域上进行有效管理。C选项正确，故选C。
275、（单项选择题）在我国，台风主要发生在哪两个季节？
A、春季和夏季
B、夏季和秋季
C、秋季和冬季
D、冬季和春季
答案：B
解析：台风属于热带气旋的一种。热带气旋是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋。我国把南海与西北太平洋的热带气旋按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为6个等级，其中风力达12级或以上的，统称为台风。台风在我国发生的季节是夏季和秋季。
276、（多项选择题）目前中国形成了五大港口群，下列给出的港口和港口群对应关系正确的有？
A、洋山港-长江三角洲港口群
B、广州港-珠江三角洲港口群
C、青岛港-环渤海港口群
D、日照港-东南沿海港口群
答案：ABC
解析：中国五大港口群是环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲和西南沿海。日照港和青岛港均属于环渤海。
277、（单项选择题）《中华人民共和国渔业法》颁布于什么时间？
A、1986年
B、1988年
C、1989年
D、1985年
答案：A
解析：《中华人民共和国渔业法》《中华人民共和国渔业法》，是为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，发展人工养殖，保障渔业生产者的合法权益，促进渔业生产的发展，适应社会主义建设和人民生活的需要制定的法律。1986年1月20日第六届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过。
278、（单项选择题）为恢复近海渔业资源，我国规定每年的一定时间、一定海域不得从事捕捞做作业。2021年农业农村部规定的北纬35度以北黄渤海休渔期为什么时候？
A、6月1日12时到8月1日12时
B、6月1日12时到9月1日12时
C、5月1日12时到9月1日12时
D、5月1日12时到8月20日12时
答案：C
解析：北纬35度以北的渤海和黄海海域休渔期为5月1日12时至9月1日12时。北纬35度至26度30分之间的黄海和东海海域休渔期为5月1日12时至9月16日12时；桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围（敷）网休渔时间为5月1日12时至8月1日12时。北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域休渔期为5月1日12时至8月16日12时。
279、（单项选择题）钓鱼岛所属的省级行政区是哪里？
A、浙江省
B、福建省
C、海南省
D、台湾省
答案：D
解析：钓鱼岛归台湾省管辖。D选项正确，故选D。
280、（单项选择题）海洋中影响物质长期输运的主要海洋要素是什么？
A、气候
B、潮汐
C、海流
D、海浪
答案：C
解析：海流是海水在大范围里相对稳定的流动。既有水平，又有铅直的三维流动，是海水运动的普遍形式之一。海洋中影响物质长期输运的主要海洋要素是海流。
281、（单项选择题）国家实行休渔制度的目的是？
A、实现渔业生产的可持续发展
B、避免高温作业
C、避免台风等自然灾害袭击
D、因为在此时捕鱼危险
答案：A
解析：实行休渔制度的目的是：是为了保护海洋生物资源，实现渔业生产的可持续发展，A正确。故选A。
282、（单项选择题）无居民海岛开发利用中含有建筑工程的用岛，最高使用期限为多少年？
A、50年
B、20年
C、30年
D、10年
答案：A
解析：《无居民海岛使用申请审批试行办法》规定，无居民海岛开发利用具体方案中含有建筑工程的用岛，最高使用期限为50年；其他类型的用岛可根据使用实际需要的期限确定，但最高使用期限不得超过30年。无居民海岛使用权转让、出租、抵押和继承应当到原审核机关依法办理相关手续。
283、（单项选择题）我国鼓励单位、个人及社会各界通过认购放流苗种、捐助资金、参加志愿者活动等多种途径和方式参与、开展水生生物增殖放流活动。对用于增殖放流的亲体、苗种等水生生物应为哪一项？
A、本地种
B、外来种
C、杂交种
D、转基因种
答案：A
解析：根据《农业部发布水生生物增殖放流管理规定》，用于增殖放流的亲体、苗种等水生生物应当是本地种。苗种应当是本地种的原种或者子一代，确需放流其他苗种的，应当通过省级以上渔业行政主管部门组织的专家论证。
284、（单项选择题）福建省以东有一条我国最大的海峡长约426km，平均宽约285km，最窄134km，最宽436km，每当风和日丽，登上福州鼓山大顶峰，极目远眺，隐约可见高耸在台湾北部基隆附近的基隆山。这条海峡是哪个海峡？
A、马六甲海峡
B、台湾海峡
C、琼州海峡
D、渤海海峡
答案：B
解析：台湾海峡是我国最大的海峡，是沟通东海与南海的唯一通道，也是我国南、北海运的重要航道。位于东海的西南部。西靠福建省，东邻台湾省。B选项正确，故选B。
285、（单项选择题）下列选项中，哪项符合东营港海域风暴潮的发生频率？
A、较低
B、几乎没有
C、较高
D、完全没有
答案：C
解析：东营港海域风暴潮的发生频率较高，一年四季均有风暴潮发生，绝大部分集中在冬半季。
286、（单项选择题）国家将鱼港分为几级？
A、四级
B、三级
C、五级
D、六级
答案：A
解析：国家根据鱼港服务范围和功能、渔船数量、吞吐能力、发展前景等情况将鱼港分为中心渔港、一级渔港、二级渔港、三级渔港。
287、（单项选择题）现如今全球最大的海产品出口国是哪一国家？
A、美国
B、中国
C、日本
D、英国
答案：B
解析：中国已成为全球最大的海产品出口国。
288、（单项选择题）你知道青岛邮轮母港在哪一年正式开港运营吗？
A、2013
B、2014
C、2015
D、2016
答案：C
解析：2015年5月29日，青岛邮轮母港正式开港运营，为青岛邮轮母港时代拉开序幕。
289、（单项选择题）我国法律规定，行使海洋环境监督管理权的部门对不按规定向海洋排放污染物，或者超过标准排放污染物的单位，可处以哪种的处罚？
A、追究刑事责任
B、罚款并责令限期改正
C、责令当地人民政府对责任人予以处罚
D、经由当地公安机关对责任人予以处罚
答案：B
解析：我国法律规定，行使海洋环境监督管理权的部门对不按规定向海洋排放污染物，或者超过标准排放污染物的单位，可处以罚款并责令限期改正的处罚。
290、（单项选择题）关于南沙群岛及其周边海域的叙述，错误的是哪一项？
A、位于北温带
B、拥有丰富的海洋资源
C、岛屿面积都较小
D、隶属海南省三沙市
答案：A
解析：南沙群岛及周边海域位于热带海区。A选项正确，故选A。
291、（单项选择题）南海及其沿海地区常见的自然灾害有哪些？
A、地震、暴雨、寒潮
B、火山爆发、飓风、泥石流
C、火山爆发、海啸、寒潮
D、海啸、地震、台风
答案：D
解析：南海属于西太平洋的低纬度地区，又地处环太平洋地震带，故多海啸、地震、台风等灾害; 寒潮主要发生在中高纬度地区，泥石流主要发生在山区，飓风一般指大西洋地区形成的热带气旋。
292、（单项选择题）我国测量海拔是以哪一海域的平均海平面作为零点？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：黄海平均水深44米，海底平缓，相对于其他海域来说，受到气候的影响较小，水流流速较缓慢，水面相对平稳，所以统一用黄海作为水平基准。
293、（单项选择题）世界上产量最高的海洋鱼类是什么鱼？
A、秘鲁鳀鱼
B、黄鳝
C、鲳鱼
D、虹鳟鱼
答案：A
解析：世界上产量最高的海洋鱼类是秘鲁鳀鱼。
294、（单项选择题）《中华人民共和国海洋环境保护法》正式实施的时间是哪一项？
A、33659
B、36617
C、37257
D、40603
答案：B
解析：《中华人民共和国海洋环境保护法》正式实施的时间是2000年4月1日。
295、（单项选择题）下列哪一项不属于渔业行政管理的基本原则？
A、法治原则
B、科学与民主原则
C、服务与责任原则
D、公平原则
答案：D
解析：渔业行政管理的基本原则有法治原则、科学与民主原则、服务与责任原则、综合效益原则与统一领导、分级管理的原则。
296、（单项选择题）海洋权益属于涉及国家主权、安全和发展的核心利益，是由相互影响、相互交织而又不能相互替代的几种权益构成一个统一整体。海上观光旅游、举办跨海域的文化活动属于哪项权益？
A、海洋经济权益
B、海洋安全利益
C、海洋政治权益
D、海洋文化利益
答案：D
解析：海上观光旅游、举办跨海域的文化活动属于海洋文化利益。D选项正确，故选D。
297、（单项选择题）以下哪个选项最可能引起海啸？
A、天体引潮力
B、地震、火山喷发等
C、风
D、热带气旋
答案：B
解析：海啸是由水下地震、火山喷发或水下塌陷和滑坡所激起的巨浪。
298、（单项选择题）世界上最大的水族馆是下列哪一个水族馆？
A、大阪水族馆
B、乔治亚水族馆
C、瓦伦西亚水族馆
D、谢德水族馆
答案：B
解析：世界上最大的水族馆：乔治亚水族馆，位于美国佐治亚州亚特兰大奥林匹克百周年公园北侧，是世界最大的水族馆。它是集娱乐性，教育性和科研性为一体特点的世界顶级展览中心。
299、（单项选择题）我国法律规定，引进海洋动植物物种，应当进行科学论证，其原因是为避免造成哪项危害？
A、海洋资源损耗
B、引发人畜疾病
C、外来物种入侵
D、冲击国内市场
答案：C
解析：我国法律规定，引进海洋动植物物种，应当进行科学论证，其原因是为避免造成外来物种入侵的危害。
300、（单项选择题）截至到2018年，伏季休渔制度宫颈过多少次的调整核完善？
A、19次
B、10次
C、9次
D、13次
答案：D
解析：1995年至2018年，中国的伏季休渔制度经过13次调整完善。现行的伏季休渔制度休渔类型为除钓具外的所有作业类型，以及为捕捞渔船配套服务的捕捞辅助船。
301、（单项选择题）我国第一大海洋灾害是什么？
A、风暴潮
B、海啸
C、赤潮
D、海冰
答案：A
解析：风暴潮为我国第一大海洋灾害。据统计，1949—1993年的45年中，我国共发生过程最大增水超过1米的台风风暴潮269次，其中风暴潮位超过2米的49次，超过3米的10次。共造成了特大潮灾14次，严重潮灾33次，较大潮灾17次和轻度潮灾36次。另外，我国渤、黄海沿岸1950—1993年共发生最大增水超过1米的温带风暴潮547次，其中风暴潮位超过2米的57次，超过3米的3次。造成严重潮灾4次，较大潮灾6次和轻度潮灾61次。
302、（单项选择题）21世纪以来，南极半岛的海岸线变化较大，主要是因为下列什么原因？
A、填海造陆
B、强烈地震的频繁发生
C、冰架崩裂与消融
D、飓风与风暴潮侵袭
答案：C
解析：21世纪以来，全球气温面临变暖难题，两极冰川部分融化，一些冰架崩裂及消融，进而导致南极的海岸线变化较大。
303、（单项选择题）世界上最大的盐场在什么国家？
A、澳大利亚
B、墨西哥
C、美国
D、加拿大
答案：B
解析：ESSA盐业年产量850万吨，号称世界最大的单一盐场。位于墨西哥。
304、（单项选择题）《中华人民共和国海洋环境保护法》不适用于哪个海域？
A、领海基线以内的海域
B、领海基线外12海里以内的海域
C、领海以内基线200海里以内的海域
D、包括公海在内的中国近海海域
答案：D
解析：《中华人民共和国海洋环境保护法》不适用于包括公海在内的中国近海海域。
305、（单项选择题）伏季休渔于什么时候开始实行？
A、1995年
B、1996年
C、2000年
D、2014年
答案：A
解析：中国自1995年开始，在东、黄渤海海域实行全面伏季休渔制度。东海海域通过几年的休渔有效地保护了以带鱼为主的主要海洋经济鱼类资源。根据农业部农的规定。
306、（单项选择题）海底大地震主要发生在哪个大洋？
A、印度洋
B、大西洋
C、太平洋
D、北冰洋
答案：C
解析：海底地震主要分布在环太平洋地震带。环太平洋地震带释放的地震能量约占全球总量的80%。
307、（单项选择题）下列关于南极和北极地区共同特征的描述错误的一项是？
A、都建立了众多的科学考察站
B、都非常冷
C、都没有长期定居人口
D、都有丰富的资源
答案：C
解析：北极地区有常住人口，主要是因诺特人，以狩猎和捕鱼为生。南极没有常驻居民。
308、（单项选择题）素有“天然鱼仓”之称的是什么海？
A、东海
B、南海
C、渤海
D、黄海
答案：A
解析：东海素有“天然鱼仓”之称。
309、（单项选择题）中国首次海洋药物座谈会是何时召开的？
A、1979年
B、1978年
C、1977年
D、1976年
答案：A
解析：卫生部药政局和科技局于1979年7月5-9日在青岛市召开了我国第一次海洋药物座谈会。参加会议的有科研、教学、临床等52个单位的64名代表。大会交流的主要论文有:刺参粘多糖的分离及抗肿瘤作用的研究;刺脉鱼抗肿瘤作用的研究;海星、海胶代血浆的研究;鲎试剂的研究;我国药用鱼类的利用和新药源的探讨等。此外尚有国外海洋中抗瘤药物综述等共55篇。
310、（单项选择题）中国成为《联合国海洋法公约》的缔约国是在什么时候？
A、34669
B、35186
C、35612
D、34820
答案：B
解析：1996年5月15日，第八届全国人民代表大会第19次会议通过决定，批准我国成为《联合国海洋法公约》缔约国。
311、（单项选择题）伏季休渔制度规定休渔时间段为以下哪一选项？
A、两个半月到三个半月
B、三个半月至四个半月
C、四个半月到五个半月
D、五个半月到六个半月
答案：B
解析：中国休渔海域覆盖了渤海、黄海、东海、南海等我国管辖的全部4个海区，休渔时间从最初的两个月延长到三个半月至四个半月。
312、（单项选择题）世界上污染最严重的海域是哪个海域？
A、东太平洋海域
B、黑海海域
C、大西洋海域
D、西太平洋海域
答案：B
解析：世界上污染最严重的10个海域：黑海、红海、日本海（东海）、波罗的海、亚速海、南中国海、里海、地中海、墨西哥湾、Laccadive海。
313、（单项选择题）铁门关遗址位于哪里？
A、利津县汀罗镇
B、利津县陈庄镇
C、利津县盐窝镇
D、利津县北宋镇
答案：A
解析：黄河没有改道山东以前，坐落在利津县汀罗镇大清河上的“铁门关”是一个非常繁华的水旱码头和盐运要津，在东、西两侧有两大著名的盐场，一个是永阜盐场、一个是丰国盐场，每天有数百只商船出出进进，盐业出口到英国、法国、日本。
314、（单项选择题）下列哪一项不是生态敏感区的类型？
A、森林
B、海滩
C、沼泽
D、水系
答案：A
解析：生态敏感区的类型包括：河流水系、滨水地区、山地丘陵、海滩、特殊或稀有植物群落、野生动物栖息地以及沼泽、海岸湿地等重要生态系统。
315、（单项选择题）由海底地震、火山爆发或水下塌陷和滑坡所激起的灾难性巨浪，称为海啸。海啸的波速可达多少？
A、700～800km/h
B、70～80km/h
C、7～8km/h
D、80～90km/h
答案：A
解析：海啸就是由海底地震、火山爆发、海底滑坡或气象变化产生的破坏性海浪，海啸的波速高达每小时700～800千米，在几小时内就能横过大洋；波长可达数百公里，可以传播几千公里而能量损失很小；在茫茫的大洋里波高不足一米，但当到达海岸浅水地带时，波长减短而波高急剧增高，可达数十米，形成含有巨大能量的“水墙”。
316、（单项选择题）位于我国台湾岛西南沿海，被誉为“东南盐仓”的是哪一个盐场？
A、长芦盐场
B、莺歌海盐场
C、山东盐场
D、布袋盐场
答案：D
解析：布袋盐场位于我国台湾岛西南沿海，被誉为“东南盐仓”。
317、（单项选择题）世界上第一支海军陆战队出现于以下哪个时期？
A、美国独立战争时期
B、美国南北战争时期
C、第一次世界大战时期
D、第二次世界大战时期
答案：A
解析：第一支海军陆战队是在美国独立战争时正式服役。
318、（单项选择题）下列哪一项不属于我国海洋功能区划的范围？
A、内水
B、领海
C、专属经济区
D、公海
答案：D
解析：我国海洋功能区划的范围包括我国管辖的内水、领海、毗邻区、专属经济区、大陆架及其他海域（香港、澳门特别行政区和台湾省毗邻海域除外）。
319、（单项选择题）根据海洋灾害地质成因分类，以下哪种海洋地质灾害类型属于侵蚀-堆积作用造成？
A、海底地震
B、沙脊
C、活动断层
D、生物岩礁
答案：B
解析：陆架海底顺主水流方向延伸的砂质线状高地称为沙脊，是陆架上常见的大型砂质堆积地形，是由于陆架海底的泥沙碎屑在浪、潮、流等水动力作用下不断地运动和沉积而形成。海底地震和活动断层是构造成因，生物岩礁是生物成因的特殊地质体。
320、（单项选择题）目前我国的海盐产量居世界第几位？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：A
解析：我国的海盐产量为1800万吨，居世界首位。
321、（单项选择题）哪一年国务院发布了10日批复的广西、山东、福建、浙江、江苏、辽宁、河北、天津等8个省区市的海洋功能区划？
A、2012年
B、2013年
C、2008年
D、2020年
答案：A
解析：2012年10月16日，国务院发布了10日批复的广西、山东、福建、浙江、江苏、辽宁、河北、天津等8个省区市的海洋功能区划（2011~2020年）。这些区划均明确提出了各自的建设用围填海规模控制指标。
322、（单项选择题）提到台风，无论是渔民还是海上航运者都会闻之色变。请问台风的风力可以达到多少级以上？
A、9级
B、10级
C、11级
D、12级
答案：D
解析：台风是发生在太平洋中，风力达到12级以上的热带气旋。大多数台风形成于西北太平洋的一个区域，称为台风巷，在那里，地球上最强大的热带气旋最常发生。
323、（单项选择题）目前我国第一大海港城市是什么？
A、上海
B、青岛
C、天津
D、大连
答案：A
解析：它位于东海之滨，是全国海岸线的中点，又是全国第一大河长江的出海口，加之地处产销最兴旺、经济最发达、文化氛围最浓郁的华北地区，这是使其得以成为我国目前最大枢纽港的主要原因。
324、（单项选择题）下列哪一项不属于中国的海洋功能区范围？
A、农渔业
B、港口航运
C、保留区
D、渔业区
答案：D
解析：中国的海洋功能区分为八大类，即农渔业、港口航运、工业与城镇用海、矿产与能源、旅游休闲娱乐、海洋保护、特殊利用、保留区。
325、（单项选择题）到目前为止，我国哪个海区赤潮发生最为频繁？
A、东海
B、黄海
C、渤海
D、南海
答案：A
解析：东海海区赤潮发生最为频繁。我国赤潮一半以上发生在东海海域，这和当地工农业及自然条件都有关，我国赤潮高发期春末至秋初一段时间，主要受水温影响。
326、（单项选择题）目前我国海盐产量最大的省份是？
A、浙江省
B、山东省
C、江苏省
D、海南省
答案：B
解析：我国海盐产量最大的省份是山东省。
327、（单项选择题）港珠澳大桥正式通车的日期是？
A、43032
B、43397
C、43374
D、43009
答案：B
解析：2018年10月24，港珠澳大桥正式通车。
328、（单项选择题）我国沿海赤潮爆发最有可能发生在哪段时间？
A、9—11月
B、12月到次年2月
C、3—5月
D、6—8月
答案：D
解析：夏季海水温度高,陆上处于汛期,入海径流量大,带来大量营养盐类,适宜赤潮生物的繁殖。
329、（单项选择题）山东位于我国三大海洋经济区中的哪一个？
A、黄河三角洲经济区
B、长江三角洲经济区
C、珠江三角洲经济区
D、环渤海经济区
答案：D
解析：山东省属于环渤海经济区。环渤海经济区主要包括辽宁省、河北省、天津市和山东省的海域与陆域。
330、（单项选择题）我国是个产盐大国，我们吃的盐很大一部分都来自哪里？
A、湿地
B、陆地
C、海洋
D、湖泊
答案：C
解析：我们吃的大部分盐都是来自大海。
331、（单项选择题）习近平在青岛提出，“建设海洋强国，我一直有这样一个信念”是哪一年？
A、2017
B、2018
C、2019
D、2020
答案：B
解析：在出席上海合作组织青岛峰会后，习近平于2018年6月12日来到青岛海洋科学与技术试点国家实验室，提出“建设海洋强国，我一直有这样一个信念。”
332、（单项选择题）在中国，台风风暴潮多发生在什么季节？
A、春季
B、夏季
C、夏秋季
D、冬季
答案：C
解析：台风风暴潮，多见于夏秋季节。其特点是：来势猛、速度快、强度大、破坏力强。凡是有台风影响的海洋国家、沿海地区均有台风风暴潮发生。
333、（单项选择题）下列哪个选项是我国海拔高度排名第三、山东排名第一的海岛呢？
A、灵山岛
B、长岛
C、刘公岛
D、庙岛
答案：A
解析：灵山岛，最高海拔513.6米，是我国第三高岛，仅次于台湾岛、海南岛。
334、（单项选择题）目前我国盐产量最大的省份是？
A、山东省
B、福建省
C、广东省
D、浙江省
答案：A
解析：中国的盐产量主要来自海盐、井盐和湖盐，以海盐为大宗。而山东以地理位置为优势，是我国盐产量最大的省份。
335、（单项选择题）我国以海岛组成的省级行政单位有多少个？
A、5
B、3
C、2
D、1
答案：C
解析：我国以海岛组成的省级行政单位有2个，是台湾省和海南省。
336、（单项选择题）下列水域中最容易发生赤潮的是哪个？
A、杭州湾
B、菜州湾
C、辽东湾
D、珠江口
答案：D
解析：赤潮的形成是富营养化导致的藻类爆发性繁殖,故水温越高,藻类的繁殖速度越快,越容易爆发赤潮，珠江口位于我国最南端，位于热带，水温最高，故选D
337、（单项选择题）我国著名的传统四大海产是什么？
A、石油、天然气、海盐、滨海矿砂
B、大黄鱼、小黄鱼、带鱼、乌贼
C、海带、紫菜、对虾、扇贝
D、鲫鱼、鲢鱼、海龟、大闸蟹
答案：B
解析：我国海洋生物资源丰富，种类有2万多种，其中，鱼类3000多种，主要经济鱼类70多种，大黄鱼、小黄鱼、带鱼和乌贼是我国著名的四大海产，B正确，ACD错误。故选B。
338、（单项选择题）对领海基点所在海岛及其周边海域生态系统的监视、监测工作应由哪一部门负责？
A、县级以上人民政府海洋主管部门
B、省级以上人民政府海洋主管部门
C、国家海洋主管部门
D、国务院批准指派的专业科研机构
答案：A
解析：对领海基点所在海岛及其周边海域生态系统的监视、监测工作应由县级以上人民政府海洋主管部门负责。
339、（单项选择题）我国的海洋灾害不包括下列选项中的哪项？
A、风暴潮
B、海冰
C、海啸
D、水华
答案：D
解析：风暴潮是由台风、温带气旋、冷锋的强风作用和气压骤变等强烈的天气系统引起的海面异常升降现象，又称风暴增水或气象海啸。海冰指海洋上一切的冰，包括咸水冰、河冰和冰山等。在冰情严重的区域或异常严寒的冬季往往出现严重的冰封现象，使沿海港口和航道封冻，给沿海经济及人民生命财产安全造成危害。赤潮是指海洋浮游生物在一定条件下暴发性繁殖引起海水变色的现象，它也是一种海洋污染现象。赤潮大多数发生在内海、河口、港湾或有升流的水域，尤其是暖流内湾水域。水华是一种在淡水中的自然生态现象，是由藻类引起的。A、B、C选项皆是我国遭受的
340、（单项选择题）目前我国最大的产盐省份是什么省？
A、山东省
B、江苏省
C、河北省
D、福建省
答案：A
解析：我国最大的产盐省份是山东省。
341、（单项选择题）下列哪一选项是郑和七次航行最远到达的地方？
A、东非、红海
B、好望角
C、苏门答腊
D、爪哇
答案：A
解析：郑和远航西太平洋和印度洋，拜访了30多个国家和地区，其中包括爪哇、苏门答腊、苏禄、彭亨、真腊、古里、暹罗、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽鲁谟斯、木骨都束等地，已知最远到达东非、红海。
342、（单项选择题）中国海洋法学会成员的不包含哪一项？
A、中国海洋石油总公司
B、广州舰艇学院
C、海军指挥学院
D、海洋发展战略研究所
答案：D
解析：中国海洋法学会成员包括中国海洋石油总公司、海军学术研究所、海军指挥学院、中国国际战略研究基金会、广州舰艇学院、广东海洋资源研究发展中心、海洋石油勘探研究中心、海军测绘研究所。
343、（单项选择题）风暴潮通常分为哪两类？
A、温带风暴潮和亚热带风暴潮
B、温带风暴潮和热带风暴潮
C、热带风暴潮和亚热带风暴潮
D、温带风暴潮和冷带风暴潮
答案：B
解析：风暴潮通常分为热带风暴潮和温带风暴潮两大类，温带风暴潮是温带气旋移至洋面形成的海潮现象，热带风暴潮中心附近最大风力8到9级。
344、（单项选择题）虾蟹养殖主要采用的方法是什么？
A、吊笼养殖
B、底播养殖
C、筏式养殖
D、池塘养殖
答案：D
解析：虾蟹养殖主要采用池塘养殖的方法。
345、（单项选择题）IMO的宗旨和工作目标是什么？
A、航运更安全
B、海洋更清洁
C、航运更安全、海洋更清洁
D、清洁海洋上的高效、安全和安保的航运
答案：D
解析：国际海事组织（IMO）是联合国负责海上航行安全和防止船舶造成海洋污染的一个专门机构。清洁海洋上的高效、安全和安保的航运
346、（单项选择题）海平面上升是缓发性的，因而往往不被人们重视，它的灾害是累积和渐进的。下列哪项不是海平面上升的危害？
A、灾害性的风暴潮发生更为频繁
B、洪涝灾害加剧
C、滨海地区地下水受到污染
D、土地荒漠化加剧
答案：D
解析：20世纪以来全球海平面已上升了10-20厘米，是一种缓发性的自然灾害。海平面的上升可淹没一些低洼的沿海地区 使风暴潮强度加剧频次增多。全球气候变暖导致未来100至200年内海平面已无法避免上升至少1米。但是不会加剧土地荒漠化，故D错。
347、（单项选择题）下列哪个港口是我国拥有完全自主知识产权、亚洲首个真正意义上的全自动化集装箱码头？
A、大连港
B、天津港
C、青岛港
D、三亚港
答案：C
解析：青岛港是我国拥有完全自主知识产权、亚洲首个真正意义上的全自动化集装箱码头。
348、（单项选择题）下列符合海洋渔业可持续发展举措的有？
①伏季休渔②防止海水污染③禁止过度捕捞④禁止开发浅海、滩涂资源
A、①②③
B、①②④
C、②③④
D、①③④
答案：A
解析：为了海洋资源可持续发展，实行的措施有禁止过度捕捞；防止海水污染；实行伏季休渔；适当开发浅海、滩涂的资源等；故选项①②③符合题意；故选A。
349、（单项选择题）全球最大的海洋保护组织是什么？
A、蓝丝带海洋保护协会
B、世界海洋保护组织
C、海洋守护者协会
D、中国海洋保护组织
答案：B
解析：全球最大的海洋保护组织是世界海洋保护组织。
350、（单项选择题）台风发源于太平洋的哪一部分？
A、太平洋东部
B、太平洋西部
C、太平洋南部
D、太平洋北部
答案：B
解析：台风是赤道以北，日界线以西，亚洲太平洋国家或地区对热带气旋的一个分级，也指发源于太平洋西部热带洋面，随着周围大气移动的热带气旋。
351、（单项选择题）下列符合海洋渔业可持续发展举措的有？
①季节休渔②投放人工鱼礁③清除珊瑚礁④增殖放流
A、①②③
B、①②④
C、①③④
D、②③④
答案：B
解析：根据可持续发展的概念，季节休渔、投放人工鱼礁、增殖放流符合可持续发展思想，故选项①②④符合题意；③清除珊瑚礁不符合可持续发展的思想。故选B。
352、（单项选择题）跨部门的重大海洋环境保护工作应按什么样的的原则予以实施？
A、可由沿海各省人民政府协商解决
B、须由国务院协调解决
C、须由国家海洋局协调解决
D、须由国家环境保护部协调解决
答案：B
解析：跨部门的重大海洋环境保护工作应须由国务院协调解决的原则予以实施。
353、（单项选择题）在海洋灾害中，素有“白色杀手“之称的是以下哪项？
A、风暴潮
B、海啸
C、海冰
D、海底地震
答案：C
解析：海冰是海水冻结而成的咸水，海冰素有“白色杀手”之称，会严重影响人类在海上活动的安全。
354、（单项选择题）下列哪一个是我国最早的水族馆？
A、珠海水族馆
B、青岛水族馆
C、香港海洋公园水族馆
D、北京海洋馆
答案：B
解析：我国最早的水族馆于1932年2月在青岛建设，1955年更名为青岛海产博物馆。青岛水族馆在普及海洋知识，提高民族海洋意识方面发挥了不小的作用。
355、（单项选择题）国际海洋法法庭总部设在哪里？
A、英国伦敦
B、美国纽约
C、德国汉堡
D、荷兰鹿特丹
答案：C
解析：国际海洋法法庭总部设在德国汉堡。
356、（单项选择题）下列不属于常见的海洋灾害的是？
A、风暴潮
B、潮汐
C、海啸
D、赤潮
答案：B
解析：潮汐是发生在沿海地区的一种自然现象，不属于海洋灾害。
357、（单项选择题）下列属于“海洋牧业”的是？
A、近海捕捞多种经济鱼类
B、浅海种植海带
C、海上放牧“虾群”
D、远洋捕捞
答案：C
解析：发展海洋牧业，向水面要食物，被称为21世纪的蓝色革命。即从海产品中培育鱼虾饲料，以贝养虾等方法，以海牧海，减少饲料消耗，降低养殖成本，发展综合养殖技术，立体利用水域，扩大多品种增殖规模，逐步实现海洋牧场化。
358、（单项选择题）海岛的名称由什么部门确定和发布？
A、国家地名管理机构和国务院海洋主管部门
B、国务院和海洋主管部门
C、当地人民政府和国务院
D、全国人大
答案：A
解析：《中华人民共和国海岛保护法》第六条规定，海岛的名称由国家地名管理机构和国务院海洋主管部门按照国务院有关规定确定和发布。
359、（单项选择题）海南建设深远海渔业养殖平台过程中，需要重点关注的天气现象是以下哪项？
A、台风
B、寒潮
C、梅雨
D、雾霾
答案：A
解析：海南岛是热带风暴以及台风多发地区，每年一般为8-9次，最多可达11次。通常5-11月为热带风暴、台风季节，其中8-10月为最盛期。而南海是全球台风活动的主要区域之一，一年四季均由台风活动，对在南海活动的船只安全和海上作业影响很大。因此海南建设深远海渔业养殖平台过程中，需要重点关注的天气现象是台风。
360、（单项选择题）下面哪个旅游景点不在山东境内？
A、天涯海角
B、成山头
C、刘公岛
D、栈桥
答案：A
解析：“天涯海角”是海南三亚的旅游景点。
361、（单项选择题）日本海洋科学技术中心是什么时候成立的？
A、一九七一年九月一日
B、一九七一年十月一日
C、一九七一年十一月一日
D、一九七一年十二月一日
答案：B
解析：日本海洋科学技术中心是以进行海洋综合研究为目的的研究机构，创建于1971年10月。
362、（单项选择题）我国受海冰灾害影响最严重的海区是哪个？
A、黄海
B、渤海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：我国受海冰灾害影响最严重的海区是渤海海区。海冰灾害对海上航运、海洋工程、油气开采、港口安全作业影响较大，并对海上污染物的迁移转化行为、典型生态环境等均造成不同程度的影响。
363、（单项选择题）烟台是鲁菜的重要代表城市之一，以下哪个属于鲁菜特色名菜？
A、白袍虾仁
B、鱼香肉丝
C、葱烧海参
D、上汤焗龙虾
答案：C
解析：葱烧海参属于鲁菜系，烟台素有”鲁菜之乡“的称号。
364、（单项选择题）海洋行政处罚管辖机关确定方法是？
A、违法行为发生地
B、违法行为人居住地
C、违法结果发生地
D、违法行为人户籍所在地
答案：A
解析：《行政处罚法》第20条对此做了规定：“行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。”据此，《海洋行政处罚实施办法》等具体规定了海洋行政处罚的管辖制度。
365、（多项选择题）海啸可由哪些因素引起？
A、海底地震
B、海底火山喷发
C、海底塌陷
D、海底滑坡
答案：ABCD
解析：海啸是由海底地震、海底或海岛火山喷发、海底塌陷、滑坡和海底地裂等引起的，并使沿岸区造成异常增水或破坏性海浪的海洋灾害。
366、（单项选择题）盐业，是东营历史上一道特殊的风景，早在哪一时期，就有记载？
A、战国
B、春秋
C、南北朝
D、秦朝
答案：B
解析：春秋时期，东营地域盐业就以“齐有渠展之盐”而名冠诸侯。
367、（单项选择题）我国船舶重大海上溢油污染事故应急计划由哪一部门负责制定？
A、全国人大常务委员会
B、国家海洋行政主管部门
C、国务院环境保护行政主管部门
D、国家海事行政主管部门
答案：D
解析：我国船舶重大海上溢油污染事故应急计划由国家海事行政主管部门负责制定。
368、（多项选择题）以下哪些属于风暴潮对滨海湿地的不利影响？
A、淹没滨海低地
B、加速海岸蚀退
C、提高旅游价值
D、毁坏湿地植被
答案：ABD
解析：风暴潮对滨海湿地的影响,主要表现为淹没滨海低地、加速海岸蚀退、破坏地表结构、毁坏湿地植被、加剧海水入侵等,使滨海湿地不断损失退化,生态环境恶化。
369、（单项选择题）青岛石老人海岸属于什么类型的海岸？
A、红树林海岸
B、淤泥质海岸
C、基岩海岸
D、珊瑚海岸
答案：C
解析：青岛石老人海岸属于基岩海岸。
370、（单项选择题）以下四个选项中，不是传统海洋三大产业的是？
A、海洋渔业
B、海洋盐业
C、海洋油气业
D、海洋交通运输业
答案：C
解析：传统的海洋三大产业包括海洋渔业、海洋盐业、海洋交通运输业。
371、（单项选择题）按照我国法律规定，与海岛名称确定和发布无关的是哪个部门？
A、国家地名管理机构
B、国务院海洋主管部门
C、国务院
D、全国人民代表大会
答案：D
解析：按照我国法律规定，与海岛名称确定和发布无关的部门是全国人民代表大会。
372、（多项选择题）下列选项中哪些有助于形成赤潮？
A、海水温度适宜
B、浮游生物突发性增殖
C、人类活动排放使海水富营养化
D、寒潮
答案：ABC
解析：海水的温度是赤潮发生的重要环境因子，20—30℃是赤潮发生的适宜温度范围；据初步统计，世界各大洋中能形成赤潮的浮游生物有180余种；大量工农业废水和生活污水排入海洋，导致近海、港湾富营养化程度日趋严重，为赤潮的发生提供了营养物质。
373、（单项选择题）中国第一座专业化酒庄是哪个？
A、银色高地酒庄
B、张裕卡斯特酒庄
C、怡园酒庄
D、贺兰晴雪酒庄
答案：B
解析：张裕卡斯特酒庄由张裕公司与法国卡斯特集团投资7000万元合资兴建，是中国第一座专业化酒庄。
374、（单项选择题）我国成立三沙市的主要目的是什么？
A、开发南海岛屿
B、管理南海海域
C、驱逐外国渔船
D、保护渔业资源
答案：B
解析：我国成立三沙市的主要目的是加强南海海域管理。
375、（多项选择题）诱发风暴潮的大气扰动类型有哪些？
A、热带气旋
B、温带气旋
C、寒潮
D、强冷空气
答案：ABCD
解析：风暴潮指由强烈大气扰动，如热带气旋（台风、飓风）、温带气旋（寒潮或冷空气）等引起的海面异常升降现象。
376、（单项选择题）中国对外合作开采海洋石油资源的业务由谁授权？
A、中国海洋石油总公司
B、国家海洋局
C、中国石油总公司
D、中国石化总公司
答案：A
解析：中国对外合作开采海洋石油资源的业务由中国海洋石油总公司授权。
377、（多项选择题）被誉为是中国当代小说创作中最具“海味”的小说家邓刚的长篇小说有哪几部？
A、《迷人的海》
B、《龙兵过》
C、《白海参》
D、《山狼海贼》
答案：CD
解析：邓刚最具“海味”的小说是发表在1983年第5期《上海文学》上的中篇小说《迷人的海》。这篇小说以气势恢弘、瞬息万变的海洋为背景，描写了在一老一小两个“海碰子”之间发生的故事，他们为了探寻隐藏在大海深处、为世世代代“海碰子”们所向往的宝物——六垄刺的海参，不约而同地来到海况异常险恶的“火石湾”。在与大海搏斗的寻宝过程中，老“海碰子”和小“海碰子”进行了锲而不舍的勇敢拼搏。而共同的目标则使老“海碰子”和小“海碰子”逐渐消除了隔阂与芥蒂，从而互相帮助，最终战胜了大海，找到了六垄刺的大海参。《迷人的海》在充满理想和
378、（单项选择题）国家海洋环境监测中心成立于哪一年？
A、1958年
B、1959年
C、1960年
D、1961年
答案：B
解析：国家海洋环境监测中心成立于1959年。
379、（多项选择题）下列选项中哪些是相对海平面上升的原因？
A、地面沉降
B、局部海洋水文周期性变化
C、冰川融化
D、局部地质构造变化
答案：ABD
解析：相对海平面是海平面距区域内某一基准点间的距离，如距基底或沉积物堆积面的距离。相对海平面上升是由地面沉降、局部地质构造变化、局部海洋水文周期性变化以及沉积压实等作用造成的。绝对海平面上升是由全球气候变暖导致的海水热膨胀和冰川融化而造成的。
380、（单项选择题）20世纪初英国泰坦尼克号邮轮与冰山相撞，这反映出冰山对哪一行业的威胁巨大？
A、海水淡化
B、海洋渔业
C、海洋运输
D、海洋经济
答案：C
解析：冰山对海洋运输行业的威胁巨大。
381、（单项选择题）我国国家南极考察委员会在我国南极考察初始阶段，该委员会对于实行全国范围内的统一领导、组织协调各方面的力量起到了重要作用。该委员会是哪年正式成立？
A、1981年
B、1982年
C、1983年
D、1984年
答案：A
解析：1981年5月11日，国务院批准成立了国家南极考察委员会。
382、（多项选择题）下列选项中属于海洋灾害的有哪些？
A、海啸
B、风暴潮
C、潮汐
D、赤潮
答案：ABD
解析：海洋灾害，是指海洋自然环境发生异常或激烈变化，导致在海上或海岸发生的灾害。海洋灾害主要有灾害性海浪、海冰、赤潮、海啸和风暴潮；与海洋与大气相关的灾害性现象还有“厄尔尼诺现象”和“拉尼娜现象”，台风等。
383、（单项选择题）青岛金沙滩的沙子主要由什么矿物组成？
A、长石
B、白云母
C、石英
D、石灰石
答案：C
解析：青岛金沙滩的沙子主要是由石英组成的。
384、（单项选择题）在“伏季休渔”期间，我国渔业可以主要发展什么行业？
①远洋捕捞业；②水产品加工业；③海水养殖业；④近海捕捞业
A、①②
B、①③
C、②④
D、②④
答案：B
解析：“伏季休渔”期间可以发展海水养殖业和进行远洋捕捞，①③正确。“伏季休渔”期间近海捕捞是被禁止的，获鱼量会减少，水产品加工业的原料减少，②④错误，故选B项。
385、（多项选择题）创作了世界著名海洋题材小说《海狼》的美国作家是谁？《海狼》里被称为“海狼”的人物是哪一个？
A、马克.吐温
B、杰克.伦敦
C、劳森
D、亨甫莱
答案：BC
解析：美国作家杰克.伦敦于1904年出版的长篇小说《海狼》，之所以一出版就成为畅销书并成为世界著名的海洋题材的小说，是和杰克·伦敦丰富的海上生活阅历与执着的文学创作信念紧密联系在一起的。《海狼》主要写的是具有超人性格的“海狼”劳森船长的故事。劳森的捕海豹纵帆船“魔鬼”号救起了在旧金山湾落水的亨甫莱，他被迫在船上当起了轮船服务员。经过观察，他发现劳森完全是一个原始人，从他身上可看到典型的返祖现象。后来，劳森又搭救了一起落海的难民，其中有一位文静美丽的女诗人玛丽，亨甫莱爱上了玛丽，海狼劳森也对她垂涎三尺。最后，亨甫
386、（单项选择题）中华人民共和国中央人民政府海关总署什么时候宣告成立的？
A、一九四九年八月一日
B、一九四九年九月一日
C、一九四九年十月一日
D、一九四九年十一月一日
答案：C
解析：中华人民共和国中央人民政府海关总署于1949年10月成立。
387、（多项选择题）在全球气候变暖的情况下，北极作为全球气候的放大器做出的反应包括哪些？
A、冰层变薄
B、淡水输入增加
C、水温增高
D、反照率增加
答案：ABC
解析：全球气候的变暖，造成北极冰川逐渐变薄消融，同时大量的冰川融水注入海洋，造成海平面上升，两极地区海水温度也上升，影响生物群的生长。
388、（多项选择题）滨州作为沿海城市，下列哪些是滨州特色海产品？
A、黄河刀鱼
B、梭子蟹
C、沾化虾皮
D、孔雀鱼
答案：ABC
解析：滨州黄河刀鱼、无棣梭子蟹、沾化虾皮都是滨州的特色海产品，孔雀鱼是一种热带鱼。
389、（多项选择题）邓刚的海洋题材中篇小说代表作《迷人的海》里的主要人物形象是哪几个？
A、老海碰子
B、小海碰子
C、白海参
D、海兔子
答案：AB
解析：邓刚最具“海味”的小说是发表在1983年第5期《上海文学》上的中篇小说《迷人的海》。这篇小说以气势恢弘、瞬息万变的海洋为背景，描写了在一老一小两个“海碰子”之间发生的故事，他们为了探寻隐藏在大海深处、为世世代代“海碰子”们所向往的宝物——六垄刺的海参，不约而同地来到海况异常险恶的“火石湾”。在与大海搏斗的寻宝过程中，老“海碰子”和小“海碰子”进行了锲而不舍的勇敢拼搏。而共同的目标则使老“海碰子”和小“海碰子”逐渐消除了隔阂与芥蒂，从而互相帮助，最终战胜了大海，找到了六垄刺的大海参。《迷人的海》在充满理想和
390、（单项选择题）我国的澳门特别行政区包括三部分，其中不包含下列的哪一项？
A、澳门半岛
B、大屿山
C、氹仔岛
D、路氹城
答案：B
解析：我国的澳门特别行政区包括澳门半岛、氹仔岛和路氹城三部分。
391、（判断题）当代世界各国建造数量最多、分布最广、参战机会最多的一种中型水面舰艇是驱逐舰。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：当代世界各国建造数量最多、分布最广、参战机会最多的一种中型水面舰艇是护卫舰。
392、（多项选择题）发生在海岸带的海蚀作用表现形式包括哪些？
A、冲蚀
B、沉降
C、磨蚀
D、溶蚀
答案：ACD
解析：当海浪冲到基岩海岸时，往往会形成破坏力很强大的击岸浪，拍打着海岸带的岩石，对海岸有强烈的破坏作用，像这种由海水而引起破坏海岸的作用，叫做海蚀作用。通常，海蚀作用可以分为冲蚀作用、磨蚀作用和溶蚀作用三种。
393、（单项选择题）我国负责航海安全管理的专门机构是哪个部门？
A、国家海洋局
B、交通运输部海事局
C、交通部救助打捞局
D、以上都不是
答案：B
解析：根据国务院办公厅和中央机构编制委员会办公室等有关文件精神，中华人民共和国海事局（交通运输部海事局）为交通运输部直属行政机构，实行垂直管理体制，履行水上交通安全监督管理、船舶及相关水上设施检验和登记、防止船舶污染和航海保障等行政管理和执法职责。
394、（判断题）航空母舰在第一次世界大战中确立了“海上霸主”的地位。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：航空母舰在第二次世界大战确立了“海上霸主”的地位。
395、（多项选择题）以下属于内动力地质条件引起的海洋地质灾害的是什么？
A、海洋地震
B、海底火山
C、海岸侵蚀
D、海啸
答案：ABD
解析：海洋地质灾害按照致灾的动力条件分类可以分为三大类：内动力地质条件引起的灾害、外动力地质条件引起的灾害和人为动力条件引起的灾害。其中内动力地质条件指的是主要由地球内部能量引起的地质作用，它一般起源和发生于地球内部，但常常可以影响到地球的表层，如可以导致海洋地震、海底火山、海啸。
396、（多项选择题）吉里雅特是法国哪位作家创作的哪部小说中的主人公？
A、巴尔扎克
B、雨果
C、《悲惨世界》
D、《海上劳工》
答案：BD
解析：雨果（1802年～1885年）是法国著名的浪漫主义作家，他的《巴黎圣母院》、《悲惨世界》、《海上劳工》受到了各国读者的赞誉，成为不朽的世界名著。《海上劳工》写了这样一个故事：书中的男主人公叫吉里雅特，是一个诚实纯朴、富于自我牺牲精神的渔民。他家境贫寒，靠出海打鱼维持生活。后来，他历尽艰辛得到了娶心爱姑娘的权利，可此时，他心中一直爱恋着的姑娘却对神甫埃贝里诺产生了感情。善良的吉里雅特为了成全姑娘和神甫的恋情，最终痛苦地放弃了自己对爱的追求。故事的结局充满悲剧色彩，吉里雅特坐在岸边，任凭涨起的潮水将他吞没。
397、（单项选择题）全球最大的海洋保护组织是哪个？
A、国际海事组织
B、绿色和平组织
C、海洋守护者协会
D、世界海洋保护组织
答案：D
解析：世界海洋保护组织是一个在全球150多个国家和地区拥有会员和志愿者，人数超过30万，是全球最大的海洋保护组织。
398、（判断题）目前，我国已经强大，海上非常安全稳定。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：当前，我国在维护海洋权益方面仍然面临着十分严峻的挑战。
399、（多项选择题）海洋灾害主要包括下列哪些？
A、风暴潮灾害
B、巨浪灾害
C、海冰灾害
D、海雾灾害
答案：ABCD
解析：海洋灾害是指海洋自然环境发生异常或激烈变化，导致在海上或海岸发生的灾害，主要有灾害性海浪、海冰、赤潮、海啸和风暴潮，以及与气象有关的海雾、ENSO事件等。
400、（多项选择题）讲述航海家辛巴达航海故事的古代阿拉伯民间故事集的名称是哪两个？
A、《古兰经》
B、《天方夜谭》
C、《一千零一夜》
D、《阿凡达》
答案：BC
解析：在公元12世纪的时候，阿拉伯半岛上产生了在世界各地流传的民间故事集，这就是《一千零一夜》，中译本名称叫《天方夜谭》。《天方夜谭》中讲了许许多多生动曲折、引人入胜的故事，这其中就有航海家辛巴达的充满传奇色彩的故事。辛巴达曾先后进行了7次航海，每一次都遇到了不同的人和事，所见的景物也千差万别，历险经历也稀奇古怪。
401、（单项选择题）我国自然保护区内海岛的海岸线应经过什么程序加以保护？
A、须经国家海洋主管部门批准
B、须经当地人民政府批准
C、须经权威部门可行性论证
D、禁止改变
答案：D
解析：我国海岛保护法中规定，在自然保护区内禁止改变自然保护区内海岛的海岸线。
402、（判断题）在我国海军的装备序列中，最大的国产驱逐舰是167“深圳”舰。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：在我国海军的装备序列中，最大的国产驱逐舰是167“深圳”舰，我国最新服役的两艘防空型导弹驱逐舰的舷号是170、171。
403、（多项选择题）下列选项中与周边海洋邻国存在海洋权益争议问题的我国海域有？
A、东海
B、南海
C、黄海
D、渤海
答案：ABC
解析：中国四大领海渤海、黄海、东海、南海中，除了渤海是大陆环抱的海湾没有与其他邻国存在争议外，黄海和东海紧连着日本海，周边的中国、日本、韩国并没有确定领海线（其中，与日本在东海的争议和冲突比较明显）；南海紧连着南太平洋，中国与环南太平洋的诸岛国，比如越南、菲律宾、印尼等国家也没有确定领海线（中国曾经在南海与越南发生过武装冲突）。故选ABC。
404、（多项选择题）渤海地区易发生的海冰灾害主要会产生哪些影响？
A、渔业捕捞
B、海水养殖
C、交通运输
D、港口安全
答案：ABCD
解析：大海结冰让前来观赏的游客热情高涨，纷纷在厚厚的海冰上游玩在游客眼中，海冰营造了晶莹剔透的冰雪世界。但对于渔业捕捞、海水养殖、海上交通运输，港口安全却会带来不利影响，甚至危险。
405、（多项选择题）陆游七言绝句《梦海山壁间诗不能尽记以其意追补》的最后两句是哪两句？
A、半夜鲸波浴日红
B、绝知此事要躬行
C、映日荷花别样红
D、要知壮观非尘世
答案：DA
解析：在七言绝句《梦海山壁间诗不能尽记以其意追补》中，陆游以豪放的笔触描绘了一幅波涛汹涌、红日初升的壮丽的海上日出景色：“海上乘云满袖风，醉扪星斗蹑虚空。要知壮观非尘世，半夜鲸波浴日红。”
406、（单项选择题）国家级海洋自然保护区的建立，须经什么部门批准？
A、国务院
B、自然资源部
C、全国人大
D、生态环境部
答案：A
解析：国家级海洋自然保护区的建立，须经国务院的批准。
407、（判断题）中国人民海军的第一艘驱逐舰是抚顺号。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国人民海军的第一艘驱逐舰是鞍山号。中国海军早期驱逐舰的四大金刚是鞍山号、抚顺号、长春号、太原号，鞍山号是四大金刚之首，服役期长达56年，现陈列于青岛海军博物馆。
408、（多项选择题）沿海国在其管辖范围内的大陆架海底的权利，包括下列哪些？
A、开发自然资源
B、授权和管理在该区域进行钻探活动的专属权利
C、建造、使用人工岛的权利
D、大陆架上覆水域的主权权利
答案：ABC
解析：大陆架属沿海国管辖范围内的海底区域，1.沿海国对大陆架的矿产资源和定居种的生物资源具有专属的勘探和开发之主权权利；沿海国对大陆架的权利不取决于有效占领、象征占领或明文公告；2.沿海国有授权和管理为一切目的在大陆架上进行钻探的专属权利。3.沿海国对大陆架上的人工岛屿、设施和结构的建造和使用有专属的管辖权；沿海国对大陆架的权利不影响上覆水域及水域上空的地位。所有国家在大陆架上都有铺设海底电缆和管道的权利。故选ABC。
409、（多项选择题）下列属于海洋灾害的有哪些？
A、赤潮
B、海啸
C、海冰
D、水华
答案：ABC
解析：海洋灾害，是指海洋自然环境发生异常或激烈变化，导致在海上或海岸发生的灾害。海洋灾害主要有灾害性海浪、海冰、赤潮、海啸和风暴潮五种，水华属于淡水水体发生的灾害。
410、（判断题）布袋盐场和莺歌海盐场都位于山地迎风坡，不利于形成大型盐场。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：布袋盐场和莺歌海盐场都位于山地背风坡，降水少，再加上它们的纬度较低，光照强，蒸发旺盛，利于晒盐。
411、（多项选择题）毛泽东的词中一句最著名的描绘大海景象的词句：“大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打渔船，一片汪洋都不见，知向谁边?”这首词的词牌名称和词的名称分别是什么？
A、水调歌头
B、浪淘沙
C、北戴河
D、观潮
答案：BC
解析：毛泽东于1954年创作的《浪淘沙·北戴河》：“大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打渔船，一片汪洋都不见，知向谁边?往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”
412、（单项选择题）2018年的改革中，下列哪一项不是新组建的中华人民共和国国家林业和草原局吸纳的原国家海洋局的职责？
A、生态环境保护职责
B、自然保护区保护的职责
C、风景名胜区保护的职责
D、自然遗产保护的职责
答案：A
解析：2018年改革将国家海洋局的海洋环境保护职责整合，组建中华人民共和国生态环境部；将国家海洋局的自然保护区、风景名胜区、自然遗产、地质公园等管理职责整合，组建中华人民共和国国家林业和草原局，由中华人民共和国自然资源部管理
413、（判断题）中国人民解放军海军的诞生在辽宁抚顺。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：1949年4月23日，中国人民解放军第一支海军部队——华东军区海军在江苏泰州宣告成立。
414、（多项选择题）以下哪些岛屿属于钓鱼岛的组成部分？
A、黄岩岛
B、黄尾屿
C、赤尾屿
D、北小岛
答案：BCD
解析：钓鱼岛包括钓鱼岛、赤尾屿、黄尾屿、北小岛、南小岛以及大北小岛、大南小岛、飞濑岛三块小岛礁。黄岩岛位于我国的三沙市，并不在东海区域，也不在钓鱼岛范围内。故选BCD。
415、（多项选择题）依据引发赤潮的生物种类多少，赤潮可分为哪几种类型？
A、单相型赤潮
B、双相型赤潮
C、多相型赤潮
D、复合型赤潮
答案：ABD
解析：依据引发赤潮的生物种类多少，可分为单相型赤潮（由一种赤潮生物引发）、双相型赤潮（由两种赤潮生物引发）和复合型赤潮（由两种以上赤潮生物引发）。
416、（单项选择题）世界大洋的平均盐度为多少？
A、5‰
B、10‰
C、20‰
D、35‰
答案：D
解析：海水盐度指海水中全部溶解固体与海水重量之比，通常以每千克海水中所含的克数表示。世界大洋的平均盐度为35‰。
417、（多项选择题）美国作家麦尔维尔的长篇小说《白鲸》里的白鲸和船长的名字分别是什么？
A、尼摩
B、莫比.迪克
C、亚哈
D、大白鲸
答案：BC
解析：《白鲸》（MobyDick）是19世纪美国小说家赫尔曼·梅尔维尔（HermanMelville1819—1891）于1851年发表的一篇海洋题材的长篇小说，小说描写了亚哈船长为了追逐并杀死白鲸（实为白色抹香鲸）莫比·迪克，最终与白鲸同归于尽的故事。
418、（单项选择题）国家海洋局在设立初期，由哪一部门代管？
A、海军
B、自然资源部
C、科委
D、国土资源部
答案：A
解析：1964年7月22日，经第二届全国人民代表大会常务委员会第124次会议批准在国务院下设立国家海洋局。国家海洋局最初由海军代管。
419、（判断题）中国人民解放军海军已发展成为一支由四大兵种组成的“海上钢铁长城”，这四大兵种分别是水面舰艇部队、潜艇部队、航空兵、岸防兵。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国人民解放军海军由五大兵种组成：水面舰艇部队、潜艇部队、航空兵、岸防兵、陆战队。
420、（多项选择题）以下哪些海岛主权归中国？
A、钓鱼岛
B、台湾岛
C、马达加斯加岛
D、夏威夷群岛
答案：AB
解析：台湾岛、钓鱼岛及其附属岛屿，主权完全归中国。故选AB。
421、（多项选择题）赤潮是海水中哪些生物爆发性增殖或高度聚集而引起水体变色的一种有害生态现象？
A、浮游植物
B、原生动物
C、细菌
D、病毒
答案：ABC
解析：赤潮，又称红潮，国际上也称其为“有害藻类”或“红色幽灵”。是在特定的环境条件下，海水中某些浮游植物、原生动物或细菌爆发性增殖或高度聚集而引起水体变色的一种有害生态现象。
422、（多项选择题）明代罗懋登根据郑和下西洋的史料而撰写的长篇小说《三宝太监西洋记通俗演义》这部书的书名又叫什么？
A、《郑和下西洋》
B、《三宝开港西洋记》
C、《郑和演义》
D、《西洋记》
答案：BD
解析：《三宝太监西洋记通俗演义》是明代罗懋登撰写的长篇小说,共20卷、100回。书中的三宝太监就是中国明代的大航海家郑和,他从明永和三年起,先后7次率领当时庞大的船队出使海外30多个国家和地区。他们极富传奇色彩的航海历程使郑和获得了赫赫声名。罗懋登根据史书记载,又对照明代马欢写的《瀛涯胜览》和费信写的《星槎胜览》二书铺衍成文,内容主要是郑和率领36艘宝船,雄兵3万多人,历时28年,到达30多个国家,直到非洲东海岸的经过,叙写了其中所发生的各种奇闻异事和降魔除怪的故事。因此,罗懋登把这部书命名为《三宝太监西洋记通
423、（单项选择题）在2018年国家海洋局改革之前，该局隶属于哪一部门？
A、国土资源部
B、自然资源部
C、科委
D、海军
答案：A
解析：在2013年的改革中，根据《国务院机构改革和职能转变方案》，将原国家海洋局及其中国海监、公安部边防海警、农业部中国渔政、海关总署海上缉私警察的队伍和职责整合，重新组建国家海洋局，由国土资源部管理。
424、（判断题）“钢铁长城”由潜艇部队、水面舰艇部队、航空兵、陆战队、岸防部队等兵种组成。其中，潜艇部队是最具威慑力量的海军兵种，是国家威慑力量的象征。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：“钢铁长城”由潜艇部队、水面舰艇部队、航空兵、陆战队、岸防部队等兵种组成。其中，潜艇部队是最具威慑力量的海军兵种，是国家威慑力量的象征。
425、（多项选择题）以下哪些选项属于黄海的渔业争议所涉及的国家？
A、英国
B、日本
C、朝鲜
D、韩国
答案：BCD
解析：BCD选项都属于太平洋沿岸国家，是我国主要的涉海行业管理部门，英国是环大西洋国家，与我国并没有渔业争议与纠纷。故选BCD。
426、（多项选择题）生物入侵的外来物种一般具有什么特点？
A、容易被消灭
B、繁殖能力强
C、传播能力强
D、生态适应能力强
答案：BCD
解析：外来入侵物种具有生态适应能力强，繁殖能力强，传播能力强等特点；被入侵生态系统具有足够的可利用资源，缺乏自然控制机制，人类进入的频率高等特点。
427、（单项选择题）下列选项中，哪一个也叫菲律宾蛤仔，是市场上常见的贝类海产品，是中国四大养殖贝类之一？
A、花蛤
B、毛蛤
C、白蛤
D、文蛤
答案：A
解析：花蛤，即菲律宾蛤仔，是市场上常见的贝类海产品，是中国四大养殖贝类之一。
428、（多项选择题）下列属于阮章竞的诗歌《金色的海螺》里的形象的是哪几项？
A、渔家少年
B、海螺姑娘
C、海神娘娘
D、蚌精
答案：ABC
解析：《金色的海螺》是阮章竞(1914年～)在民间故事《田螺姑娘》的基础上，加工创作的优美动人的童话诗，主人公是一个勤劳的渔家少年。在一次打鱼时，他看到一只黑老鸦要把一条红色的小金鱼啄成碎片，就毅然救起小金鱼，后来又把小金鱼放回了大海。这条小金鱼原来是海神娘娘的女儿。为了报答渔家少年的救命之恩，小金鱼瞒着海神娘娘，化作金色的海螺，让少年打上来带回家里。后来，这只海螺又变成姑娘来帮助少年料理家务。不久，渔家少年和海螺姑娘结成了美满的家庭，幸福地生活了3年。3年以后，海神娘娘逼海螺姑娘返回大海，海螺姑娘不答应，海神
429、（单项选择题）《关于建立渤海海洋生态红线制度的若干意见》由下列哪一行政主体印发？
A、国家海洋局
B、国土资源部
C、自然资源部
D、生态环境部
答案：A
解析：国家海洋局印发《关于建立渤海海洋生态红线制度的若干意见》（以下简称意见）。《意见》提出，要将渤海海洋保护区、重要滨海湿地、重要河口、特殊保护海岛和沙源保护海域等地列为海洋生态红线区域。
430、（判断题）按照船舶的用途，可分为军用和民用两大类。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：由于船舶的发展,现代船舶的种类很多,可以有各种各样的分类方法,而最能说明船舶特征的是按照船舶的用途来分类。首先可分为军用和民用两大类。
431、（判断题）虽然公海是一片开放的水域，但只有邻接国才有权进行资源开采。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：公海供所有国家平等地共同使用。该题错误，故选B。
432、（多项选择题）海洋灾害包括下列选项中的哪些？
A、风暴潮
B、台风
C、海流
D、海啸
答案：ABD
解析：海洋灾害，是指海洋自然环境发生异常或激烈变化，导致在海上或海岸发生的灾害。海洋灾害主要有灾害性海浪、海冰、赤潮、海啸和风暴潮；与海洋与大气相关的灾害性现象还有“厄尔尼诺现象”和“拉尼娜现象”，台风等。2021年，中国全年因海洋灾害造成直接经济损失30亿元。
433、（单项选择题）下列哪一项的肉富含蛋白质，被誉为“人类未来的蛋白资源仓库”，具有巨大的经济价值？
A、鲍鱼
B、北极贝
C、南极磷虾
D、紫石房蛤
答案：C
解析：南极磷虾的肉富含蛋白质（粗蛋白>62%），被誉为“人类未来的蛋白资源仓库”，还含有丰富的钙、磷及丰富的虾红素等，且蕴藏量丰富，具有巨大的经济价值。
434、（多项选择题）下列哪些是蒲松龄《聊斋志异》里写的海洋题材的小说？
A、《罗刹海市》
B、《夜叉国》
C、《海公子》
D、《安期生》
答案：ABCD
解析：蒲松龄的《聊斋志异》是中国古代写海洋题材短篇小说最多短篇小说集。题中的四部作品都出自《聊斋志异》。
435、（单项选择题）为加强我国海上救助能力，交通部设立了三大救助局，配备先进救助船舶和直升机，中国立体化海上救助体系形成。以下不属于三大救助局的是哪个海？
A、北海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：交通运输部设立的三大海上救助局分别是北海救助局、东海救助局、南海救助局。
436、（判断题）航空母舰按动力可分为常规动力航母和核动力航母。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：现在的航母按动力装置可以分为常规动力航母和核动力航母。其中核动力航母是以核反应堆作为动力装置的,所要求的技术系数要更高一些。
437、（判断题）“制海权”理论的奠基人是马汉。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：美国军事理论家马汉提出了制海权理论，认为全面制海权是国家战略的目标，是海军的主要和最终目的，并提出“谁控制海洋，谁就能控制陆地”的观点。该题正确，故选A。
438、（判断题）西太平洋沿海国家中，受台风袭击最多的国家是菲律宾。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：西太平洋沿海国家中，受台风袭击最多的国家是中国。中国南海北部、台湾海峡、台湾省及其东部沿海、东海西部和黄海均为台风通过的高频区。
439、（单项选择题）下列哪一项是中国最大的渔场？
A、南沙渔场
B、黄渤海渔场
C、舟山渔场
D、北部湾渔场
答案：C
解析：中国最大的渔场是舟山渔场。舟山渔场位于杭州湾以东,长江口东南的浙江东北部,面积约5.3万平方公里。
440、（多项选择题）下列哪些是中国当代著名海洋小说家邓刚创作的小说？
A、《金色的海浪在跃动》
B、《龙兵过》
C、《蛤蜊搬家》
D、《迷人的海》
答案：ABCD
解析：邓刚最具“海味”的小说是发表在1983年第5期《上海文学》上的中篇小说《迷人的海》。这篇小说以气势恢弘、瞬息万变的海洋为背景，描写了在一老一小两个“海碰子”之间发生的故事，他们为了探寻隐藏在大海深处、为世世代代“海碰子”们所向往的宝物——六垄刺的海参，不约而同地来到海况异常险恶的“火石湾”。在与大海搏斗的寻宝过程中，老“海碰子”和小“海碰子”进行了锲而不舍的勇敢拼搏。而共同的目标则使老“海碰子”和小“海碰子”逐渐消除了隔阂与芥蒂，从而互相帮助，最终战胜了大海，找到了六垄刺的大海参。《迷人的海》在充满理想和
441、（单项选择题）威海大力发展经济，全面落实科学用海、科技兴海、产业强海、生态护海、开放活海“五个导向”，确定了建设什么的奋斗目标？
A、国际海洋科技城
B、国际海洋中心城市
C、海洋生态友好城市
D、创新型国际海洋强市
答案：D
解析：威海大力发展经济，以全域建设威海国际海洋科技城为抓手，全面落实科学用海、科技兴海、产业强海、生态护海、开放活海“五个导向”，加快建设创新型国际海洋强市。
442、（判断题）航空母舰是现代化远洋海军的必备要素和标志性武器。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：航空母舰是现代化远洋海军的必备要素和标志性武器。
443、（判断题）钓鱼岛是个小岛，资源贫脊，但地理位置重要。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：钓鱼岛虽是个小岛，但资源丰富，地理位置重要。该题错误，故选B。
444、（判断题）赤潮是海洋自然灾害的一种，并不是人为造成的。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：赤潮，又称红潮，国际上也称其为“有害藻类”或“红色幽灵”。是在特定的环境条件下，海水中某些浮游植物、原生动物或细菌爆发性增殖或高度聚集而引起水体变色的一种有害生态现象。赤潮是海水富营养化的结果，而富营养化大部分是人为造成的.
445、（单项选择题）“美丽的巨鱼”鲸鲨被列入哪一级保护动物？
A、国家一级保护动物
B、国家二级保护动物
C、国家三级保护动物
D、非保护动物
答案：B
解析：鲸鲨身体庞大，全长可达20米，是世界上最大的鱼类，为二级保护动物
446、（多项选择题）下列作品中属于中国当代著名小说家和散文家峻青的散文作品有哪些？
A、《海滨仲夏夜》
B、《敬礼，光荣的海防战士》
C、《珊瑚沙》
D、《海啸》
答案：ABC
解析：峻青，原名叫孙俊卿，是中国当代著名小说家和散文家，1923年3月生于胶东半岛，祖籍是山东海阳。抗日战争时期，他参加了革命，从事党的宣传和教育工作，1941年起开始文学创作。在他发表的小说和散文作品中，有许多是以海洋为题材的，如短篇小说集《怒涛》、《海燕》，长篇小说《海啸》等。他描绘大海的壮丽景色、歌颂中国人民具有大海一般的性格与品质的散文名篇有《壮志录》、《海滨仲夏夜》以及海滨寄语系列的《敬礼，光荣的海防战士》、《吕有库》和《珊瑚沙》等。
447、（单项选择题）自2019年起，威海市启动海洋经济运行监测工作，对全市多少家重点涉海企业开展了月度经济指标监测，监测企业数据位于全国地市前列？
A、800
B、1000
C、1200
D、1500
答案：C
解析：自2019年起，威海市启动海洋经济运行监测工作，对全市1200家重点涉海企业开展了月度经济指标监测，监测企业数据位于全国地市前列。
448、（单项选择题）哪一项已成为中国海军的重要外交活动之一，被称为“大洋间的握手，大海上的拥抱”。
A、海军护航
B、军舰互访
C、海上巡航
D、海上演习
答案：B
解析：自1978年以来，先后有50多个国家和地区的军舰访问过中国。
449、（判断题）海洋国土是指一个国家的内海、领海、毗邻区、专属经济区、大陆架等所有管辖海域的总称。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋国土是指一个国家的内海、领海、毗邻区、专属经济区、大陆架等所有管辖海域的总称。该题正确，故选A。
450、（判断题）海雾会对交通造成很大的影响。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海雾是海洋上低层大气中的一种水汽凝结(华)现象，由于水滴或冰晶 (或二者皆有)的大量积聚，使水平能见度降低到1公里以下，雾的厚度通常在200〜400米左右。海雾无论在海上还是在沿岸地带，都因其恶劣的能见度对交通运输、海洋捕捞和海洋开发工程以及军事活动等造成不良影响
451、（单项选择题）“中国石斑鱼之都”说的是福建的哪里?
A、泉州
B、漳州
C、宁德
D、莆田
答案：B
解析：中国水产流通与加工协会授予漳州市“中国石斑鱼之都”称号，“漳州石斑鱼”同时入选“福建省十大渔业品牌”。
452、（单项选择题）“海上丝绸之路”进行贸易的主要商品是什么？
A、陶瓷制品和丝绸品
B、茶叶
C、手工艺品
D、银、铜制品
答案：A
解析：海上丝绸之路进行贸易的主要商品是陶瓷制品和丝绸品。
453、（多项选择题）下面哪些作品属于中国当代著名散文家杨朔的海洋题材散文？
A、《海市》
B、《雪浪花》
C、《锦绣山河》
D、《生命泉》
答案：AB
解析：杨朔（1913年～1968年）原名杨毓晋，山东蓬莱人，是中国当代著名作家，以散文创作闻名于当代中国文坛。他的故乡蓬莱，有风景秀丽的海滨，那里既是传说中八仙过海的地方，又流传着古往今来许许多多有关海市蜃楼的动人故事。他在海边出生，海边长大，还亲眼看到了海市蜃楼的奇景，这给他留下了深刻的印象。成为作家以后，杨朔用自己手中那支充满对故乡、对大海、对祖国无限深情的笔，创作了数篇以海洋为题材的散文作品，其中最著名的要数《海市》和《雪浪花》了。
454、（单项选择题）《威海市海岸带保护条例》于哪一年开始施行？
A、2016
B、2017
C、2018
D、2019
答案：C
解析：《威海市海岸带保护条例》已于2018年4月24日经威海市第十七届人民代表大会常务委员会第九次会议通过，并于2018年6月1日经山东省第十三届人民代表大会常务委员会第三次会议批准，现予公布，自2018年7月1日起施行。
455、（单项选择题）1805年发生了特拉法尔加海战，英方舰队是由名将哪一位指挥。
A、纳尔逊
B、麦克·阿瑟
C、丘吉尔
D、拿破仑
答案：A
解析：1805年发生了特拉法尔加海战，英方舰队是由名将纳尔逊指挥。
456、（判断题）海洋上的岛屿过于零散，对国土划界等方面没有作用
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海洋上星罗棋布的岛屿在国土划界等方面有着重要的作用。该题错误，故选B。
457、（判断题）海浪只会给我们的生活带来便利。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海浪既给我们的生活带来便利，也会造成很大的危害。在海上引起灾害的海浪叫灾害性海浪。通常指的灾害性海浪是指海上波高达6米以上的海浪。因为6米以上波高的海浪对航行在世界各大洋的绝大多数船只已构成威胁，它常能掀翻船只，摧毁海洋工程和海岸工程，给航海、海上施工、海上军事活动、渔业捕捞带来灾难，正确及时地预报这种海浪对保证海上安全生产尤为重要。它是由台风、温带气旋，寒潮的强风作用下形成的。
458、（判断题）我国最大的盐场是淮北盐场。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：长芦盐场是我国海盐产量最大的盐场，位于渤海岸，产量占全国海盐总产量的四分之一。
459、（单项选择题）《海底总动员》中的主角尼莫是一条小丑鱼，在现实世界中关于小丑鱼的性别下列说法正确的是？
A、性别确定且终生不变
B、一生中先雌后雄
C、一生中先雄后雌
D、一生中雌雄可逆转多次
答案：C
解析：小丑鱼的群体是由一对夫妻和许多还不具备生殖能力的后备雄鱼组成的，雌鱼体型明显大于雄鱼，一旦雌鱼去世，雄鱼就会变成雌鱼，而后备中一条较为强壮的雄鱼则替补上场。
460、（单项选择题）“海上丝绸之路”这一提法最早是由谁提出的？
A、李希霍芬
B、沙畹
C、郑和
D、隆庆帝
答案：A
解析：“丝绸之路”是德国地貌学地质学家李希霍芬1877年提出，原指中西陆上通道，因为主要贸易是丝绸，所以命名为丝绸之路。此名出现后，学术界又延伸出海上丝绸之路。最早提出海上丝绸之路的是法国汉学家沙畹（1865年—1918年）。“海上丝绸之路”事实上早已存在。
461、（多项选择题）下列哪些是《海内十洲记》所记载的位于东海的三个州？
A、祖洲
B、瀛洲
C、生洲
D、凤麟洲
答案：ABC
解析：《海内十洲记》，古代志怪小说集。记载汉武帝听西王母说大海中有祖洲﹑瀛洲﹑玄洲﹑炎洲﹑长洲﹑元洲﹑流洲﹑生洲﹑凤麟洲﹑聚窟洲等十洲﹐便召见东方朔问十洲所有的异物﹐后附沧海岛﹑方丈洲﹑扶桑﹑蓬丘﹑昆仑五条﹐明显地模仿《山海经》。祖洲近在东海之中，地方五百里，去西岸七万里。瀛洲在东海中，地方四千里。玄洲在北海之中，戌亥之地，方七千二百里，去南岸三十六万里。炎洲在南海中，地方二千里，去北岸九万里。长洲一名青丘，在南海辰巳之地。元洲在北海中，地方三千里，去南岸十万里。流洲在西海中，地方三千里，去东岸十九万里。生洲在
462、（单项选择题）全国首批18个“蓝色海湾整治修复行动项目”第一个完成主体工程建设并通过省级竣工验收的项目位于哪里？
A、威海
B、烟台
C、日照
D、东营
答案：A
解析：威海市逍遥港海域整治修复工程是国家首批18个“蓝色海湾整治修复行动项目”中第一个完成主体工程建设的项目，在2018年财政部开展的“蓝色海湾”绩效考评中得分91.2分，在全省排名第一。按照自然资源部要求，在2019年5月23日的全国“蓝色海湾”整治行动现场调研座谈会上作典型发言。逍遥港蓝色海湾整治修复行动项目通过省级竣工验收，在全国首批“蓝色海湾整治修复行动项目”中，是第一个。
463、（单项选择题）1895年甲午中日战争，标志着北洋舰队全军覆没地点在哪里？
A、威海卫
B、青岛
C、天津
D、大连
答案：A
解析：1895年2月17日，日军在刘公岛登陆，威海卫海军基地陷落，北洋舰队全军覆没。
464、（判断题）海洋主权、海洋管辖权、海洋管制权属于海洋政治权益。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋权益包含海洋政治权益、海洋经济权益、海上安全利益、海洋科学利益。海洋主权、海洋管辖权、海洋管制权属于海洋政治权益。该题正确，故选A。
465、（判断题）一般而言我们所说的海浪就是风浪，可以根据波高不同分为8级。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：一般而言我们所说的海浪即为风浪。根据波高不同，人们把风浪分为10级。由低到高表示为0-9级，分别称为无浪、微浪、小浪、轻浪、中浪、大浪、巨浪、狂浪、狂涛、怒涛。
466、（判断题）莺歌海盐场是中国海盐产量最大的盐场。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：长芦盐场是中国海盐产量最大的盐场，位于渤海海岸。
467、（单项选择题）2021年农业部规定的北纬35度以北黄渤海休渔期是什么时间？
A、6月1日12时到8月1日12时
B、6月1日12时到9月1日12时
C、5月1日12时到8月1日12时
D、5月1日12时至9月1日12时
答案：D
解析：2021年全国休渔期时间具体是北纬35度以北的渤海和黄海海域为5月1日12时至9月1日12时。北纬35度至26度30分之间的黄海和东海海域为5月1日12时至9月16日12时；桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围（敷）网休渔时间为5月1日12时至8月1日12时。北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域为5月1日12时至8月16日12时。
468、（单项选择题）1074年以后，明州成为宋丽海陆交通的唯一进出港口。这里的明州是现在的哪个地区？
A、上海
B、宁波
C、连云港
D、福州
答案：B
解析：宋朝时的明州是现在的宁波。明州，古代地名。开元二十六年（公元738年），将鄮县分为慈溪、翁山（今舟山定海）、奉化、鄮县四个县，设明州以统辖之。州治设在鄮县（宁波市鄞州区鄞江镇）。明洪武十四年(公元1381年)为避国号讳，朱元璋取采纳鄞县读书人单仲友的建议，取“海定则波宁”之义，将明州改称宁波府。
469、（单项选择题）1954年，位于何处的观象山建成“中华人民共和国水准原点”，作为中国海拔的起算点。
A、上海
B、青岛
C、天津
D、连云港
答案：B
解析：1954年，“中华人民共和国水准原点”在青岛观象山建成，全国所有海拔高程都是以水准原点为基准测量计算出来的。
1956年国家测绘部门把青岛多年平均海平面作为统一基面，确定了第一个国家高程系统，称为1956黄海高程，国内所有海拔高度测量均以该高程的统一基面为起点（零点）。
470、（单项选择题）1905年的对马海战发生在日本和哪个国家之间？
A、马来西亚
B、中国
C、马耳他
D、俄国
答案：D
解析：1905年的对马海战发生在日本和俄国之间。
471、（判断题）黄岩岛与钓鱼岛都位于我国的东海，是我国的固有领土。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：黄岩岛位于我国的南海。该题错误，故选B。
472、（判断题）9级海浪被称为巨浪。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海况分为10个等级，分别称为无浪、微浪、小浪、轻浪、中浪、大浪、巨浪、狂浪、狂涛、怒涛。九级海浪被成为“怒涛”。
473、（单项选择题）盐田中经晒干海水得到的盐是？
A、含碘盐
B、精盐
C、粗盐
D、井盐
答案：C
解析：粗盐为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶，即天然盐，是未经加工的大粒盐。
474、（判断题）在新型海洋产业中，我国海洋油气产业、滨海旅游业、海盐产业蓬勃发展。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海盐产业属于传统海洋产业。
475、（单项选择题）鲅鱼水饺鲜美可口，请问这里的“鲅鱼”指的是下列哪种生物？
A、乌鳢
B、蓝点马鲛
C、大黄鱼
D、银鲳鱼
答案：B
解析：“鲅鱼”学名蓝点马鲛，体延长，侧扁，尾柄细，主要栖息于浅海大陆架区。
476、（单项选择题）1487年，迪亚士率船队沿非洲西海岸南下。迪亚士是哪个国家的人？
A、印度人
B、葡萄牙人
C、日本人
D、朝鲜人
答案：B
解析：迪亚士，（1450年—1500年5月29日）出生于葡萄牙的一个王族世家，青年时代就喜欢海上的探险活动，曾随船到过西非的一些国家，积累了丰富的航海经验。曾经带领船队航行至非洲大陆最南端并发现好望角，为葡萄牙开辟通往印度的新航线奠定了坚实的基础。
477、（单项选择题）第二次世界大战中，美国的一艘航空母舰运载了25架B-25轰炸机执行轰炸东京的任务，后又参加了中途岛海战，最后在圣克鲁斯海战中被日本击沉。这是哪艘航空母舰？
A、约克城号
B、企业号
C、小鹰号
D、大黄蜂号
答案：D
解析：第二次世界大战中，美国的大黄蜂号航空母舰运载了25架B-25轰炸机执行轰炸东京的任务，后又参加了中途岛海战，最后在圣克鲁斯海战中被日本击沉。
478、（判断题）南海诸岛、钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。无论从历史还是从法理的角度来看，钓鱼岛及其附属岛屿都是中国的固有领土，中国对其拥有无可争辩的主权。该题正确，故选A。
479、（判断题）海底地震能够引发海啸产生巨浪。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：地震海啸由于海底或海边地震，以及火山爆发所形成的巨浪，叫做地震海啸。通常在6.5级以上的地震，震源深度小于20～50公里时，才能发生破坏性的地震海啸。
480、（判断题）中国北方地区的重要港口，华北、西北地区的能源、原材料等物资运输的主要中转站是青岛港。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国北方地区的重要港口，华北、西北地区的能源、原材料等物资运输的主要中转站是天津港。
481、（单项选择题）斑海豹在我国唯一的繁殖区位于哪里？
A、胶州湾
B、辽东湾
C、莱州湾
D、北部湾
答案：B
解析：斑海豹也叫大齿斑海豹、大齿海豹，是在温带、寒温带的沿海和海岸生活的海洋性哺乳类动物，在我国唯一的繁殖区为渤海辽东湾
482、（单项选择题）1567年，哪位皇帝宣布解除海禁？
A、隆庆帝
B、雍正帝
C、咸丰帝
D、万历帝
答案：A
解析：1567年,隆庆帝采纳福建巡抚涂泽民的建议,解除海禁，史称“隆庆开关“。
483、（单项选择题）根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》的决定，当时的中国国民政府在哪一年派出海军收复西沙群岛和南沙群岛？
A、1945年
B、1946年
C、1947年
D、1948年
答案：B
解析：根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》的决定，当时的中国国民政府于1946年派出海军收复西沙群岛和南沙群岛。
484、（判断题）三沙市位于我国东海海域。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：三沙市地处南海，现辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，政府驻地位于西沙永兴岛。该题错误，故选B。
485、（判断题）赤潮发生时，海水的颜色基本上是红色的。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：赤潮是海洋中某一种或某几种浮游生物在一定环境条件下暴发性繁殖或高度聚集，引起海水变色、影响和危害其他海洋生物正常生存的灾害性海洋生态异常现象。赤潮发生时，海水的颜色取决于发生赤潮生物的种类和密度，并不都是红色。
486、（判断题）中国的“蓝色药库”计划因为生产的药品都是蓝色的，因此而得名。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国“蓝色药库”开发计划，由中国海洋大学、中国工程院院士管华诗先生倡导发起，以海洋生物医药产业崛起为目标，以海洋新药产品创制为导向，汇聚国际一流水平的海洋药物研发队伍，旨在对海洋药用生物资源进行系统、全面、有序开发的海洋资源深度开发计划。
487、（单项选择题）保护海洋资源的正确途径是什么？
A、大力发展近海捕捞业
B、控制滨海养殖和远洋捕捞
C、禁止过度捕捞海洋生物资源
D、烧掉海洋石油污染物的油膜
答案：C
解析：海洋资源按其属性可分为海洋生物资源、海底矿产资源、海水资源、海洋能与海洋空间资源．在当今全球粮食、资源、能源供应紧张与人口迅速增长的矛盾日益突出的情况下，开发海洋资源是历史发展的必然．在开发利用过程中，必须注意海洋资源的可持续发展，禁止过度捕捞海洋生物资源。故选C。
488、（单项选择题）广东南澳岛历来是东南沿海通商的重要节点，也是对台和海上贸易的主要通道，它曾是哪条重要道路的门户？
A、唐蕃古道
B、茶马古道
C、陆上丝绸之路
D、海上丝绸之路
答案：D
解析：南澳岛历来是东南沿海通商的重要节点，也是对台和海上贸易的主要通道，“南澳Ⅰ号”明朝古沉船佐证了南澳曾是“海上丝绸之路”重要门户。
489、（单项选择题）日俄对马海战中，日本联合舰队的司令官是谁？
A、伊东佑亨
B、山本五十六
C、东乡平八郎
D、广田弘毅
答案：C
解析：日俄对马海战中，日本联合舰队的司令官东乡平八郎。
490、（判断题）我国大陆海岸线总长度约为19000多千米。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：我国大陆海岸线是18000多千米。该题错误，故选B。
491、（判断题）台风具有来势猛、速度快、强度大、破坏力强的特点。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：台风属于热带气旋的一种。热带气旋是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的“热带天气系统”。我国把南海与西北太平洋的热带气旋按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为6个等级，其中中心附近风力达12级或以上的，统称为台风。台风具有来势猛、速度快、强度大、破坏力强的特点。
492、（判断题）中国的主要渔场有黄渤海渔场、舟山渔场、南海沿岸渔场、北部湾渔场。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：中国四大渔场：黄渤海渔场(主要分布在渤海,黄海)、舟山渔场(舟山群岛附近)、南部沿海渔场,(分布在广东沿海)、北部湾渔场(北部湾,海域)。
493、（单项选择题）鲍鱼属于哪一纲的贝类？
A、瓣鳃纲
B、腹足纲
C、掘足纲
D、头足纲
答案：B
解析：鲍鱼属于腹足纲的贝类，螺类的一种，是名贵的“海珍品”之一，味道鲜美，营养丰富，被誉为海洋“软黄金”。
494、（单项选择题）世界海战史上最大规模的战列舰对决是什么海战？
A、对马海战
B、大东沟海战
C、中途岛战役
D、日德兰海战
答案：D
解析：发生在1916年5月31日至6月1日的日德兰海战是世界海战史上最大规模的战列舰对决。
495、（判断题）我国的领海范围从领海基线起算，向海上延伸到12海里。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：1958年9月4日，我国发表了《中华人民共和国政府关于领海的声明》，声明中宣布我国采用基线法的划定方式将中国领海宽度定为12海里。该题正确，故选A。
496、（判断题）灾害性海浪一般是指波高为6米以上的海浪。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：在海上引起灾害的海浪叫灾害性海浪。通常指的灾害性海浪是指海上波高达6米以上的海浪。因为6米以上波高的海浪对航行在世界各大洋的绝大多数船只已构成威胁，它常能掀翻船只，摧毁海洋工程和海岸工程，给航海、海上施工、海上军事活动、渔业捕捞带来灾难，正确及时地预报这种海浪对保证海上安全生产尤为重要。它是由台风、温带气旋，寒潮的强风作用下形成的。
497、（判断题）中国沿海各省级行政区都有海盐的生产。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国沿海各省级行政区都生产海盐，以长芦盐场、淮北盐场、布袋盐场和莺歌海盐场最为著名。
498、（单项选择题）被称为“地球之肺”的生态系统是以下哪一类？
A、湿地生态系统
B、森林生态系统
C、草原生态系统
D、海洋生态系统
答案：B
解析：森林生态系统分布在较湿润的地区，有着大量绿色植物，它可以通过绿色植物的光合作用释放大量的氧气，维系了二氧化碳跟氧气的平衡，起到调节气候、净化空气、消除污染等重要作用，因此森林生态系统有“地球之肺”之称。
499、（单项选择题）世界上第一艘被击沉的航空母舰是哪艘舰艇？
A、勇敢号
B、企业号
C、凤翔号
D、星座号
答案：A
解析：世界上第一艘被击沉的航空母舰是勇敢号。
500、（判断题）我国的领海主要分布在黄海、东海和南海，面积大约35万平方千米。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：我国的领分布在黄海、东海、南海和太平洋，面积约为37万平方千米。该题错误，故选B。
501、（判断题）赤潮是近岸海水受到有机物污染所致。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海水富氧化导致藻类生物的大量繁殖，而引起缺氧是产生赤潮的主要原因。而海洋海域富营养化是由于城市工业废水和生活污水大量排入海中，使营养物质在水体中富集。
502、（判断题）中国沿海各省级行政区域单位都有海盐生产，以长芦盐场、淮北盐场、布袋盐场、莺歌海盐场最为著名。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国海盐生产发展很快，沿海各省、自治区、直辖市都有盐田，盐田面积比建国初期有了大幅度增长，以长芦盐场、淮北盐场、布袋盐场、莺歌海盐场最为著名，其中长芦盐场、淮北盐场位于长江口以北地区。
503、（单项选择题）菜市场中常见的鱼鮟鱇生活的水层深度是多少？
A、0-50米
B、50-100米
C、100-150米
D、150-200米
答案：B
解析：鮟鱇一般生活在水深50-100米，俗称蚧巴鱼、蛤蟆鱼、海蛤蟆、琵琶鱼等，属硬骨鱼类。
504、（多项选择题）以下哪些是海洋生态文明示范区建设的主要任务？
A、优化沿海产业结构
B、加强污染物入海管控
C、强化海洋生态保护建设
D、培育海洋生态文明意识
答案：ABCD
解析：海洋生态文明示范区建设的主要任务是优化沿海地区产业结构，转变发展方式；加强入海污染物入海排放管控，改善海洋环境质量；强化海洋生态保护与建设，维护海洋生态安全；培育海洋生态文明意识，树立海洋生态文明理念。
505、（单项选择题）我国第一艘航空母舰于2012年9月25日在辽宁大连正式交界入列，其名字是什么？
A、泰山号
B、山东号
C、辽宁号
D、雪龙号
答案：C
解析：我国第一艘航空母舰辽宁号于2012年9月25日在辽宁大连正式交界入列。
506、（判断题）灾害性海浪最常发生夏季。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：由强烈大气扰动，如热带气旋（台风、飓风）、温带气旋和强冷空气大风等引起的海浪，在海上常能掀翻船只，摧毁海上工程和海岸工程，造成巨大灾害。通常把这种海浪称为灾害性海浪，多发生在夏季。
507、（判断题）目前中国最大的渔场是南海沿岸渔场。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：黄渤海渔场、舟山渔场、南海沿岸渔场和北部湾渔场是我国的四大渔场，其中，舟山渔场最大。
508、（单项选择题）菜市场中常卖的刀鱼学名是什么？
A、胭脂鱼
B、海鳗
C、长颌鲚
D、带鱼
答案：C
解析：刀鱼学名长颌鲚，又称刀鲚，毛鲚，是一种洄游鱼类。
509、（多项选择题）“三同时”制度是中国独创且在中国出台最早的一项环境管理制度，“三同时”指的是以下哪几项？
A、与建设主体同时设计
B、与建设主体同时施工
C、与建设主体同时投产使用
D、与建设主体同时竣工
答案：ABC
解析：“三同时”制度，是指国家规定新建、扩建、改建的建设项目按照环境影响评 价需要配套建设的环境保护设施，必须与建设项目主体工程同时设计、同时施工、 同时投产使用的制度。
510、（单项选择题）在第二次世界大战中幸存的德国重巡洋舰“欧根亲王”号，最终命运是什么？
A、被英军当作战利品拆解
B、更名后被编入苏联海军
C、在北约演习中被当作靶船击沉
D、被美国当作原子弹效应船
答案：D
解析：在第二次世界大战中幸存的德国重巡洋舰“欧根亲王”号，最终命运是被美国当作原子弹效应船。
511、（判断题）海啸是海洋中的有灾害性破坏的海浪，其作用力可达30～40吨每平方米。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海啸是一种灾难性的海浪，通常由震源在海底下50千米以内、里氏震级6.5以上的海底地震引起。它是海洋中的有灾害性破坏的海浪，作用力可达30～40吨每平方米。
512、（单项选择题）《全国海洋经济发展规划纲要》是哪年开始实施的？
A、2003年
B、2004年
C、2005年
D、2006年
答案：A
解析：《全国海洋经济发展规划纲要》是2003年开始实施。
513、（单项选择题）常见的即食裙带菜的部位是哪里？
A、柄部
B、叶片
C、固着基
D、叶脉
答案：A
解析：裙带菜没有叶脉，D错；裙带菜柄部有丰富的胶质，口感较好，即食裙带菜通常取该部位制作。
514、（多项选择题）山东省海洋生态环境保护规划目标有哪些？
A、海洋环境变好
B、海洋生物资源丰富
C、海洋开发利用能力提高
D、海洋生态环境满意
答案：ABD
解析：至2020 年，我省海洋环境质量实现整体改善，近岸水质稳中趋好、海洋生境和生物多样性得到有效保护、海洋生态环境风险防范应对能力显著提升等目标，沿海地区人民群众对海洋生态环境的满意度得到切实提升。
515、（单项选择题）栈桥是青岛市著名的旅游景点。栈桥建设之初的目的是什么？
A、建设旅游景点，发展滨海旅游。
B、军用码头
C、渔民出海捕鱼的集结地
D、为纪念海洋文化名人
答案：B
解析：栈桥建设之初的目的是军用码头。
516、（判断题）赤潮被喻为“红色幽灵”。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：“赤潮”，被喻为“红色幽灵”，国际上也称其为“有害藻华”，赤潮又称红潮，是海洋生态系统中的一种异常现象。它是由某些赤潮藻在特定环境条件下爆发性地增殖造成的。
517、（单项选择题）2015年，来自哪个国家的船舶"玄武湖"号，顺利靠泊东营港码头，这是东营港自1997年对外开放后首次接卸进口原油？
A、美国
B、俄罗斯
C、印度尼西亚
D、加拿大
答案：C
解析：2015年，来自印度尼西亚的船舶"玄武湖"号，装载着56437.74吨原油顺利靠泊中海油5万吨级液化码头，这是东营港自1997年对外开放后首次接卸进口原油。
518、（单项选择题）大黄鱼不仅可以食用，还具有一定的药用价值，它产自哪里？
A、中国近海海域
B、中国远海海域
C、中国内陆湖泊
D、中国内陆渔场
答案：A
解析：大黄鱼为中国传统四大海产之一，是我国近海主要经济鱼类。主要栖息于沿岸及近海砂泥底质水域，大多栖息于中底层水域，会进入河口区。
519、（多项选择题）向海域排放陆源污染物，必须严格执行国家或者地方规定的标准和有关规定。下列说法正确的是什么？
A、沿岸禁止新设排污口
B、有条件可以深海设置排污口
C、禁止排放酸液和碱液
D、生产生活污水处理达标排放
答案：BCD
解析：在海洋自然保护区、重要渔业水域、海滨风景名胜区和其他需要特别保护的区域，不得新建排污口。在有条件的地区，应当将排污口深海设置，实行离岸排放。禁止向海域排放油类、酸液、碱液、剧毒废液和高、中水平放射性废水。生产生活产生的污水处理达标后才能排放。
520、（单项选择题）中国海军第29批护航编队2018年4月4日在浙江舟山起航，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。此次护航编队从哪个海域出发的？
A、东海
B、南海
C、黄海
D、渤海
答案：A
解析：本题考查我国的海域。根据所学可知，我国濒临的海洋自北向南依次为渤海、黄海、东海、南海。浙江省濒临的海域属于东海。故本题选A。
521、（判断题）大气污染是引发赤潮的主要因素。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：赤潮，又称红潮，国际上也称其为“有害藻类”或“红色幽灵”。是在特定的环境条件下，海水中某些浮游植物、原生动物或细菌爆发性增殖或高度聚集而引起水体变色的一种有害生态现象。海洋污染是引发赤潮的主要因素。
522、（单项选择题）2018年以来，威海加快海洋产业转型升级，推动海洋经济高质量发展，截至目前，哪一产业的增加值不在威海海洋生产总值前三名？
A、海洋旅游业
B、海洋水产品加工业
C、海洋船舶工业
D、海洋渔业
答案：C
解析：2018年以来，威海加快海洋产业转型升级，推动海洋经济高质量发展，截至目前，海洋旅游业、海洋水产品加工业、和海洋渔业等3个产业的增加值位于威海海洋生产总值前三名。
523、（单项选择题）大黄鱼为传统中国四大海产之一，它产自哪里？
A、中国近海海域
B、中国远海海域
C、中国内陆湖泊
D、中国内陆渔场
答案：A
解析：大黄鱼为传统中国四大海产之一，是中国近海主要经济鱼类。主要栖息于沿岸及近海砂泥底质水域，大多栖息于中底层水域，会进入河口区。
524、（多项选择题）为减小海上倾倒废弃物对海洋环境与资源的影响，海上倾倒区的选划标准有哪些？
A、科学标准
B、数量标准
C、安全标准
D、经济标准
答案：ACD
解析：在倾倒区的选划中，通常将科学、安全、经济和合理作为主导的原则标准，我们这里认为只有达到科学、安全和经济，所选定的倾倒区才是合理的。
525、（单项选择题）中国海军什么时候第一次与西方国家海军举行海上军事演习？
A、38062
B、38063
C、38064
D、38065
答案：A
解析：2004年3月16日，中国和法国海军在黄海成功举行了非传统安全领域的联合演习。这是中国海军第一次与西方国家海军举行海上军事演习。
526、（判断题）赤潮发生后对海洋环境影响不大。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：赤潮发生后，海洋生物因缺氧而大量死亡，释放出有害气体和毒素，严重污染海洋环境。
527、（单项选择题）2020年，山东省市场化出让海域面积最大的沿海城市是？
A、青岛
B、烟台
C、威海
D、东营
答案：C
解析：2020年威海市市场化出让海域面积达48万亩，居全省之首。
528、（单项选择题）碘是人体必需的微量元素之一，对人体生理功能有许多有益的帮助。提取碘一般以什么为原料？
A、贝壳
B、海藻
C、甲壳
D、鱼骨
答案：B
解析：海藻，马尾藻科植物，是提取碘的常用原料。海藻的无机元素中以钠、钾、铁、钙含量最多。人体缺少碘会造成甲状腺机能异常，而海带含有多量的碘，可以提供所需。
529、（多项选择题）下列哪一选项对杭州的描述是正确的？
A、浙江省省会
B、环杭州湾大湾区
C、副省级城市
D、一线城市
答案：ABC
解析：杭州是新一线城市，但是不是一线城市，D选项错误。
530、（单项选择题）中国人民解放军第一次海陆空协同作战的战役是哪场战役？
A、厦门战役
B、一江山岛战役
C、东山岛保卫战
D、金门战役
答案：B
解析：一江山岛战役是1955年1月，中国人民解放军华东军区陆、海、空军各一部，对国民党军据守的浙江省东部一江山岛进行的进攻作战。是解放军首次陆、海、空三军的协同作战
531、（判断题）中国沿海赤潮频发地区主要是江河入海口海区和远海。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：东海和黄海南部的赤潮发生情况在整个中国近岸海域比较严重，长江口及其以南的两个海域是赤潮高发区。中国沿海赤潮频发地区主要是江河入海口海区和近海。
532、（单项选择题）根据2007年中国海洋经济统计公报，我国港口吞吐量和集装箱吞吐量连续几年居世界首位？
A、2年
B、3年
C、4年
D、5年
答案：D
解析：根据2007年中国海洋经济统计公报，我国港口吞吐量和集装箱吞吐量连续5年居世界首位。
533、（多项选择题）以下哪些选项属于海洋环境管理的主要内容？
A、海洋环境规划管理
B、海洋环境质量管理
C、海洋环境技术管理
D、海洋经济产业管理
答案：ABC
解析：ABC三个选项都属于环境范畴，但是D选项属于经济范畴。
534、（判断题）废水污染引起的海水富营养化可能导致赤潮、绿潮等海洋灾害。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：人类向海洋中排放大量含氮和磷的污染物而造成的海水富营养化，不仅是许多赤潮发生的重要原因，也是许多绿潮爆发的重要原因。
535、（单项选择题）珊瑚是由什么堆积而成的？
A、珊瑚虫
B、珊瑚种子
C、海藻
D、沉积小颗粒
答案：A
解析：珊瑚虫死后，其遗体堆积而成珊瑚。
536、（单项选择题）我国第3次北极科学考察是何时组织开展的？
A、二零零八年七月十一日
B、二零零八年七月十二日
C、二零零八年七月十三日
D、二零零八年七月十四日
答案：A
解析：我国第3次北极科学考察是2008年7月11日组织开展的。
537、（单项选择题）根据2007年中国海洋经济统计公报，我国亿吨级港口数量达到多少个？
A、13个
B、14个
C、15个
D、16个
答案：B
解析：根据2007年中国海洋经济统计公报，我国亿吨级港口数量达到14个。
538、（多项选择题）以下哪些选项属于日本福岛核事故带来的警示？
A、加强应急管理建设
B、加强安全基础建设
C、全面灌输核安全文化
D、加强监督管理
答案：ABCD
解析：海洋具有不可分割性，福岛核事故的对我国的海域也会产生一定影响，因此A、B、C三项都属于制度层面的管理措施，C选项是属于从思想层面加强核意识，因此ABCD四个选项都属于日本福岛核事故带来的警示。
539、（判断题）到目前为止，我国东海赤潮发生最为频繁。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：我国赤潮一半以上发生在东海海域，这和当地工农业及自然条件都有关，我国赤潮高发期春末至秋初一段时间，主要受水温影响。
540、（单项选择题）选项中哪些现象不会造成海洋的污染？
A、核废水排放
B、化肥农药入海
C、海洋石油溢出
D、冰川融水
答案：D
解析：冰川融水不会造成海洋环境的恶化，但是核废水中放射性元素会危害海洋生态，化肥农药和石油溢出会污染海水，造成海洋环境的污染。
541、（单项选择题）中国南极内陆冰盖昆仑科考队何时成功登上南极内陆冰盖冰穹？
A、二零零五年一月九日
B、二零零五年一月十日
C、二零零五年一月十一日
D、二零零五年一月十二日
答案：A
解析：中国南极内陆冰盖昆仑科考队2005年1月9日成功登上南极内陆冰盖冰穹。
542、（单项选择题）关于专属经济区内生物资源的开发，下列描述正确的是？
A、内陆国有权参与开发
B、内陆国无权参与开发
C、内陆国必须在沿海国邀请下参与开发
D、内陆国须经联合国同意才能参与开发
答案：A
解析：关于专属经济区内生物资源的开发，内陆国有权参与开发。
543、（多项选择题）下列哪些选项属于海洋生态补偿制度采用的方式？
A、政府调控
B、市场交易
C、社会资本参与
D、政府垄断
答案：ABC
解析：海洋生态补偿是通过由特定主体（海洋生态环境破坏者、海洋资源开发受益者等）直接支付相应费用给生态资源所有权人及生态环境保护的贡献者，或运用政府调控、市场交易、社会资本参与等方式，实现海洋生态损害修复与环境保护。
544、（单项选择题）能够抵御海浪对海岸的侵蚀并具有调节气候功能的是下列选项中的哪种生物？
A、红树林
B、珊瑚礁
C、滩涂
D、绿藻
答案：A
解析：红树林生长于陆地与海洋交界带的滩涂浅滩，是陆地向海洋过渡的特殊生态系统，可以调节气候。
545、（单项选择题）我国“向阳红16”号调查船何时首次赴北太平洋海域进行多金属结核调查？
A、一九八三年二月七日
B、一九八三年三月七日
C、一九八三年四月七日
D、一九八三年五月七日
答案：D
解析：我国“向阳红16”号调查船1983年5月7日首次赴北太平洋海域进行多金属结核调查。
546、（单项选择题）国家海洋局哪年首次发布我国海洋生产总值？
A、2007年
B、2008年
C、2009年
D、2010年
答案：A
解析：国家海洋局于2007年首次发布我国海洋生产总值。
547、（多项选择题）海洋特别保护区是对具有特殊地理条件、生态系统、生物与非生物资源及海洋开发利用特殊需要的区域采取有效的保护措施和科学的开发方式进行特殊管理的区域。下列选项是海洋特别保护区的为哪一项？
A、特殊地理条件保护区
B、海洋生态保护区
C、海洋资源保护区
D、海洋公园
答案：ABC
解析：按照国家海洋局2006年实施的《海洋特别保护区管理暂行办法》的规定，下列区域可以建立海洋特别保护区：①海洋生态系统敏感脆弱和具有重要生态服务功能的区域；②资源密度大或类型复杂、涉海产业多、开发强度高，需要协调管理的区域；③领海基点等涉及国家海洋权益的区域；④具有特定保护价值的自然、历史、文化遗迹分布区域；⑤海洋资源和生态环境亟待恢复、整治的区域；⑥潜在开发和未来海洋产业发展的预留区域；⑦其他需要予以特别保护的区域。
548、（单项选择题）原国家海洋局于哪一年启动了海水入侵、盐渍化监测工作？
A、2005年
B、2006年
C、2007年
D、2008年
答案：C
解析：原国家海洋局于2007年启动了海水入侵、盐渍化监测工作，当时的监测结果显示，辽东湾和莱州湾滨海地区海水入侵面积大、盐渍化程度高，南方滨海地区海水入侵面积小、盐渍化程度低。
549、（单项选择题）中国位于南极内陆冰盖最高点上的科学考察站是哪个考察站？
A、长城站
B、中山站
C、昆仑站
D、泰山站
答案：C
解析：昆仑站于2009年1月27日在南极内陆冰盖的最高点冰穹A地区落成。
550、（单项选择题）全国首批18个“蓝色海湾整治修复行动项目”第一个完成主体工程建设并通过省级竣工验收的项目位于什么市？
A、威海
B、烟台
C、日照
D、东营
答案：A
解析：威海市逍遥港海域整治修复工程是国家首批18个“蓝色海湾整治修复行动项目”中第一个完成主体工程建设的项目，在2018年财政部开展的“蓝色海湾”绩效考评中得分91.2分，在全省排名第一。按照自然资源部要求，在2019年5月23日的全国“蓝色海湾”整治行动现场调研座谈会上作典型发言。逍遥港蓝色海湾整治修复行动项目通过省级竣工验收，在全国首批“蓝色海湾整治修复行动项目”中，是第一个。
551、（多项选择题）下列属于国家二级保护的海洋动物是？
A、儒艮
B、虎斑宝贝
C、虎鲸
D、玳瑁
答案：BCD
解析：儒艮属于国家一级保护的海洋动物。
552、（单项选择题）我国在哪年加入国际海啸警报系统中心的？
A、1983年
B、1984年
C、1985年
D、1986年
答案：A
解析：我国在1983年加入国际海啸警报系统中心。此后国家海洋局开始了我国海啸的预警业务。目前我国国家预报中心海啸预报产品包括：海啸传播到近岸各验潮站的时间预报、海啸波高度预报，以及大洋中海啸波传播时间图。目前能够实现越洋海啸30分钟预警、区域海啸20分钟预警、局地海啸15分钟预警。
553、（单项选择题）中国北极科考站——黄河站位于哪里？
A、阿拉斯加
B、斯瓦尔巴群岛
C、格陵兰岛
D、冰岛
答案：B
解析：2004年7月28日,中国政府在北极斯瓦尔巴群岛的新奥尔松建立了第一个北极科学考察站——"中国北极黄河站"
554、（多项选择题）国家严令清理和取缔“三无”渔船，“三无”渔船是指？
A、无船名船号
B、无船舶证书
C、无船籍港
D、无捕捞证
答案：ABC
解析：“三无船舶”是指无船名船号、无船舶证书〔无有效渔业船舶检验证书、船舶登记证书、捕捞许可证〕、无船籍港的“三无”渔业船舶。在交通部《关于实施清理、取缔“三无”船舶通告有关问题的通知》中规定，假冒他船船名和船籍港、伪造船舶证书和证书登记事项与船舶实际不相符合者，均按“三无船舶”对待。
555、（单项选择题）台风灾害的预报等级分为四级，以下表示台风灾害最高级别的是哪种颜色？
A、蓝色
B、黄色
C、橙色
D、红色
答案：D
解析：台风灾害的预报等级由低到高依次为蓝色、黄色、橙色、红色。台风蓝色预警信号表明它可能或已经在24小时内受到热带气旋的影响，平均沿海或陆地风力达到6级以上，阵风超过8级，并且可能继续。台风黄色预警信号：表示24小时内可能或已经受到热带气旋的影响，平均海岸或陆地风力达到8级以上，阵风超过10级，并可能持续。台风橙色预警信号意味着它可能或已经在12小时内受到热带气旋的影响，沿海或陆地的平均风力达到10级以上。台风红色预警信号意味着它可能或已经在6小时内受到热带气旋的影响，海岸或陆地上的平均风力达到12级以上，阵风
556、（单项选择题）下列哪个科考站不在南极地区？
A、长城站
B、昆仑站
C、黄河站
D、泰山站
答案：C
解析：黄河站是中国第一个北极科考站，其他都是南极科考站。
557、（多项选择题）以下按照用途确定的海域使用权最高期限正确的有哪些？
A、养殖用海五年
B、拆船用海二十年
C、公益事业用海四十年
D、旅游、娱乐用海十五年
答案：BC
解析：根据《中华人民共和国海域使用管理法》第二十五条海域使用权最高期限，按照下列用途确定：
（一）养殖用海十五年；
（二）拆船用海二十年；
（三）旅游、娱乐用海二十五年；
（四）盐业、矿业用海三十年；
（五）公益事业用海四十年；
（六）港口、修造船厂等建设工程用海五十年。
558、（多项选择题）海洋功能区划编制的原则包括什么？
A、按照海域自然属性确定海域功能
B、保护和改善海洋生态环境
C、保障海上交通安全
D、保障国防安全
答案：ABCD
解析：海洋功能区划按照下列原则编制：1、按照海域的区位、自然资源和自然环境等自然属性，科学确定海域功能。2、根据经济和社会发展的需要，统筹安排各有关行业用海。3、保护和改善生态环境，保障海域可持续利用，促进海洋经济的发展。4、保障海上交通安全。5、保障国防安全，保证军事用海需要。
559、（单项选择题）船舶通信自动化的重要标志是船舶使用了什么系统？
A、世界无线电航行警告
B、全球海上遇险与安全
C、自动避碰
D、自动导航
答案：B
解析：无线电报、无线电话、电传和传真在船上采用，比船舶采用手旗、灯光进行通信已是很大的进步。1957年第一颗人造卫星升空，拉开了卫星通信的序幕。1979年国际海事卫星组织（Inmarsat）宣告成立，1982年开始提供全球海事卫星通信服务，1985年Inmarsat开发航空卫星移动通信业务，1987年又将业务从海空扩展到陆地。Inmarsat可以为海陆空提供电话、电传、传真、数据、国际互联网及多媒体通信业务。船舶通信自动化的另一重要标志是船舶使用了全球海上遇险与安全系统（Maritime Distress an
560、（单项选择题）在中国的第几次南极科考时，中国科考队首次登上南极内陆冰盖最高点，标志着人类首次确定了南极内陆冰盖最高点的位置。
A、20
B、21
C、22
D、23
答案：B
解析：2005年1月18日下午3时许，我国第21次南极科考队首次登上南极内陆冰盖最高点，科考队员将一根标志杆深深地插进一片地里。这一历史时刻，标志着人类首次确定了南极内陆冰盖最高点的位置：南纬80度22分00秒，东经77度21分11秒，海拔4093米。
561、（判断题）不同深度的海水温度不同，表层海水与深层海水之间的温度差异进行能量转换后，就是海水温差能。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：不同深度的海水温度不同，表层海水与深层海水之间的温度差异进行能量转换后，就是海水温差能。
562、（多项选择题）下列属于《中华人民共和国渔业法》制定目标的选项有哪些？
A、渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用
B、发展人工养殖
C、保障渔业生产者的合法权益
D、促进渔业发展的生产
答案：ABCD
解析：该法第一章第一条规定：“为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，发展人工养殖，保障渔业生产者的合法权益，促进渔业生产的发展，适应社会主义建设和人民生活的需要，特制定本法。”
563、（多项选择题）对于海洋的生态环境监测中对水文要素监测主要有哪些？
A、水温
B、水深
C、盐度
D、透明度
答案：ABCD
解析：水文要素监测主要有：水深、水温、盐度、海流、波浪、水色、透明度、海冰、海发光等观测。
564、（单项选择题）我国的三大救助局是北海救助局、南海救助局和哪个救助局？
A、渤海救助局
B、东海救助局
C、黄海救助局
D、西海救助局
答案：B
解析：为加强我国海上救助能力，交通部在所属的北海、东海、南海三大救助局，配备了先进的救助船舶和直升机，中国立体化海上救助系统正在形成。
565、（单项选择题）2003年8月25日9时30分，我国“雪龙”号船从西经148度16分处胜利进入何处？
A、北纬78度
B、北纬79度
C、北纬80度
D、北纬81度
答案：C
解析：2003年8月25日9时30分，我国“雪龙”号船从西经148度16分处胜利进入北纬80度。
566、（判断题）潮汐能是指海水涨落的潮差产生的能量，是人类利用最早的海洋动力资源。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：潮汐能，是海水周期性涨落运动中所具有的能量。其水位差表现为势能，其潮流的速度表现为动能。这两种能量都可以利用，是一种可再生能源。由于在海水的各种运动中潮汐最守信，最具规律性，又涨落于岸边，也最早为人们所认识和利用，在各种海洋能的利用中，潮汐能的利用是最成熟的。
567、（多项选择题）下列属于《中华人民共和国海洋环境保护法》内容的是什么？
A、防治陆源污染物对海洋环境的污染损害
B、防治海岸工程建设项目对海洋环境的污染损害
C、防治海洋工程建设项目对海洋环境的污染损害
D、防治倾倒废弃物对海洋环境的污染损害
答案：ABCD
解析：A、B、C、D选项分别是该法第四章到第七章的内容。
568、（多项选择题）海洋污染物的监测主要集中于哪些方面？
A、陆源排污口邻近海域监测
B、海水增养殖区监测
C、海洋倾倒区监测
D、海洋大气监测
答案：ABCD
解析：海洋污染物的监测包括：陆源排污口邻近海域监测、海水增养殖区监测、海洋倾倒区监测、海洋大气监测、海洋溢油的监测。
569、（单项选择题）受寒潮侵袭的影响，我国渤海什么地区的冬季冰情最为严重？
A、辽东湾
B、渤海湾
C、莱州湾
D、黄海北部
答案：A
解析：海水温度取决于它的热量收支状况。表层海水温度一般由低纬向高纬逐渐递减；海水温度随深度增加而递减。辽东湾位于渤海北部，是中国纬度最高的海湾，离冬季风源头近，每年冬季受西北风影响最大，成为低温中心，有辽河大量的淡水汇入，因此海冰最严重。
570、（单项选择题）我国哪年在南沙永暑礁建成全球海平面联测第74号站？
A、1988年
B、1989年
C、1990年
D、1991年
答案：A
解析：1988年8月2日，据联合国教科文组织政府间海洋学委员会IOC建立全球海平面监测网计划，我国在南沙永暑礁建成了海平面监测站，即全球海平面联测第74号站。
571、（判断题）地球上水的储量很多，分布范围也很广，但大量的水集中在海洋和咸水湖里。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：地球上水的储量很多，分布范围也很广，但是大约97.5％的水集中在海洋和咸水湖里。跟人类关系最为密切的淡水约占地球总水量的2.5％，可供人类直接利用的江河水、湖泊淡水以及浅层地下水，仅约占地球淡水总量的13％，约占地球总水量的0.3％。
572、（多项选择题）下列选项哪些属于我国目前施行的法律？
A、《中华人民共和国领海及毗连区法》
B、《中华人民共和国环境保护法》
C、《中华人民共和国海上交通安全法》
D、《海洋法》
答案：ABC
解析：《中华人民共和国领海及毗连区法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议于1992年2月25日通过；《中华人民共和国环境保护法》已由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议于2014年4月24日修订通过，自2015年1月1日起施行；《中华人民共和国海上交通安全法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日修订通过，自2021年9月1日起施行。
D选项我国目前没有形成。
573、（多项选择题）东营市为什么要推动海洋强市建设呢？
A、东营市海洋资源丰富
B、海洋经济发展有优势
C、东营市海洋资源匮乏
D、海洋资源开发前景广阔
答案：ABD
解析：东营市海岸线长413公里，海域面积6000平方公里，海洋生物130余种，享有“百鱼之乡”和“东方对虾故乡”美誉，滨海未利用地、石油、天然气、地热等资源丰富。随着海洋强市建设行动方案的出台，东营开启了全市海洋事业发展的新征程，加快推动由海洋资源大市向海洋经济强市转变。
574、（单项选择题）石臼灯塔始建于哪一年？
A、1933
B、1953
C、2003
D、1985
答案：A
解析：日照灯塔原名石臼灯塔，位于日照黄海一路134号，该灯塔始建于1933年4月。
575、（判断题）海水是名副其实的液体矿产，平均每立方公里的海水中有3570万吨的矿物质。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海水中溶解了大量的气体物质和各种盐类。人类在陆地上发现的100多种元素中，有80多种可以在海水中找到。海洋是一个远未被完全开发的、巨大的化学资源宝库，海洋资源的综合利用具有非常广阔的前景。
576、（多项选择题）下列哪些选项属于第一次海洋法会议两年后达成的公约？
A、领海与临接海域公约
B、大陆架公约
C、公海公约
D、公海生物资源与渔业公约
答案：ABCD
解析：1958年联合国在日内瓦召开第一次海洋法会议，在两年后达成A、B、C、D选项中的公约。
577、（多项选择题）无棣岔尖渔村开海节在岔尖渔港举行，历经四个月休渔期的渔民迎来了开海的日子，下列属于保护渔业资源的是？
A、伏季休渔
B、捞捕限额
C、休渔期捕鱼
D、过度捕捞
答案：AB
解析：伏季休渔和捞捕限额有助于保护渔业资源，休渔期捕鱼和过度捕捞不利于保护渔业资源。
578、（单项选择题）东营港的助航标志主要由什么组成？
A、天然助航
B、灯桩和灯浮标
C、音响
D、无线电信号
答案：B
解析：东营港周围地势平坦，无天然助航，该港的助航标志主要由灯桩和灯浮标组成。
579、（判断题）海水中溶有大量的盐，如果我们把1000克海水加热蒸发，直到把水全部蒸发掉，就能得到约35克盐。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：为了表示海水中化学物质的多寡，通常用海水盐度来表示。海水的盐度是海水含盐量的定量量度，是海水最重要的理化特性之一，它与沿岸径流量、降水及海面蒸发密切相关。盐度的分布变化也是影响和制约其它水文要素分布和变化的重要因素，所以海水盐度的测量是海洋水文观测的重要内容。
580、（判断题）《无居民海岛保护与利用管理规定》于2006年7月1日正式施行。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：《无居民海岛保护与利用管理规定》于2003年7月1日正式施行。
581、（多项选择题）中国的海洋执法部门有？
A、中国海监
B、中国渔政
C、中国环境
D、中国海事
答案：ABD
解析：中国环境不是海洋执法部门。
582、（单项选择题）下列哪一项不是导致赤潮发生的环境因素？
A、农业生产废水
B、工业废水
C、冷却水
D、生活废水
答案：C
解析：农业生产施用化肥、灌溉、冲刷出来的废水中含氮和磷；工业废水中含有大量有机物、无机盐；生活废水中也含有大量有机物、营养盐等。这些废水流入江河，最后汇入大海，使海水中氮和磷的含量过剩，造成海水富营养化，形成赤潮。
583、（单项选择题）“九段线”是中国在哪个海域边界的叫法？
A、渤海海域
B、黄海海域
C、东海海域
D、南海海域
答案：D
解析：“九段线”是我国在南海海域国界线的一种叫法，“九段线”是中国南海在地图上的边界，一共有九个虚线段。
584、（判断题）海水中蕴含着巨大的能量，海浪、潮汐、洋流都可以用来发电，海水不同水层之间的温度差也可以用于发电。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海水中蕴含着巨大的能量，海浪、潮汐、洋流都可以用来发电，海水不同水层之间的温度差也可以用于发电。
585、（单项选择题）电视纪录片《澳门岁月》的主题歌《七子之歌.澳门》具有哪里的民歌特色？
A、澳门
B、香港
C、潮汕
D、海南
答案：C
解析：1922年至1925年，留学美国的闻一多对祖国和家乡产生了深深的眷恋，在西方“文明”社会中亲身体会到很多种族歧视的屈辱，更激起了他强烈的民族自尊心。因此他于1925年3月的归国前夕，选择了7个为外虏侵占的中国港口，写下了组诗《七子之歌》，一方面是替这离开祖国怀抱的7个地方抒情，另一方面，更是抒发自己的羁旅之情。其中《七子之歌—澳门》是该组诗首篇。1998年初，电视纪录片《澳门岁月》的总编导李凯在一次偶然翻阅闻一多诗集时，发现了组诗《七子之歌》，并决定把其中的首篇《七子之歌—澳门》作为纪录片的主题曲，请作曲
586、（判断题）《中华人民共和国渔业法》颁布于1987年。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：《中华人民共和国渔业法》颁布于1986年。
587、（多项选择题）以下哪些属于自然资源部内与海洋有关的内设机构？
A、海洋预警监测司
B、海洋战略规划与经济司
C、海域海岛管理司
D、海洋权益司
答案：ABCD
解析：ABCD四个选项都属于自然资源部内与海洋有关的内设机构，分别负责预警监测、规划经济、海岛管理、海洋权益的具体职责。
588、（单项选择题）海平面上升是是一种缓发性的自然灾害，20世纪以来全球海平面已上升了10～20厘米。下列哪种不是造成海平面上升的主要原因？
A、全球气候变暖
B、极地冰川融化
C、上层海水变热膨胀
D、水土流失加剧
答案：D
解析：海平面上升是由全球气候变暖、极地冰川融化、上层海水变热膨胀等原因引起的全球性海平面上升现象。水土流失加剧不能造成海平面上升。
589、（单项选择题）我国沿海地区没有哪个气候带？
A、寒带
B、热带
C、亚热带
D、温带
答案：A
解析：我国沿海地区跨越温带、亚热带和热带三个气候带，没有寒带。
590、（判断题）目前，中国最大的潮汐能电站是浙江的江厦电站。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：目前，中国最大的潮汐能电站是浙江的江厦电站。
591、（单项选择题）法国画家泰奥多尔·籍里科的《梅杜萨之筏》描绘是什么？
A、比赛
B、战斗
C、海难
D、漂流
答案：C
解析：《梅杜萨之筏》是法国画家泰奥多尔·籍里科（1791——1824）的伟大杰作，1818年开始创作，1819年完成并在当年的美院上展出，立刻引起了轰动。这幅充满浪漫主义气息的绘画杰作，是根据真实的历史事件创作完成的。1816年，法国政府的远洋轮船“梅杜萨”号航船因政府的失职而导致在西非海岸沉没，大约150人被抛在一个临时准备的木筏上漂流，被迫面对海上异常艰难的逃生生活，最后仅有15人生还。有感于这一引人注目的历史性海难事件，籍里科在进行了一丝不苟的生活实验和艺术调查研究之后，以高491厘米、长716厘米的异常
592、（判断题）《中华人民共和国渔业法》颁布于1976年。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：《中华人民共和国渔业法》颁布于1986年。
593、（多项选择题）2013年海洋机构改革中将哪些执法机构并为中国海警局？
A、中国海监
B、中国海警
C、中国渔政
D、海关的海上缉私
答案：ABCD
解析：ABCD四个选项都在2013年机构改革后整合到中国海警局。
594、（多项选择题）单道地震勘探系统主要有哪几部分组成？
A、震源系统
B、接收系统
C、数据采集系统
D、全球卫星导航系统
答案：ABC
解析：单道地震勘探技术利用不同介质具有不用信号发射波的特点来获取海底地质数据，一般来说，单道地震勘探系统主要由三部分组成，即震源系统、接收系统和数据采集系统。
595、（单项选择题）我们都知道我国海洋资源种类繁多，选项中哪个属于海洋矿产资源？
A、天然气水合物
B、盐业资源
C、自然景观资源
D、渔业资源
答案：A
解析：天然气水合物是海洋矿产资源，在我国南海有分布；盐业资源属于海水资源；自然景观资源属于旅游资源；渔业资源属于海洋生物资源。
596、（判断题）晒盐需要占用很大面积的海岸带，在土地资源缺乏的地方和降雨多、日照短的地方都不适用，因而我国主要的盐田集中在河北、山东、辽宁、江苏、天津等省市。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：晒盐需要占用很大面积的海岸带，在土地资源缺乏的地方和降雨多、日照短的地方都不适用，因而我国主要的盐田集中在河北、山东、辽宁、江苏、天津等省市。
597、（单项选择题）歌曲《东方之珠》歌唱的是中国哪里？
A、上海
B、青岛
C、澳门
D、香港
答案：D
解析：《东方之珠》是1997年香港回归之际，由刘德华和那英合唱的一首歌曲，词曲创作者为罗大佑。《东方之珠》代表性地呈现出香港的沧桑变化，因而在回归的气氛中广泛流传开来，更成为所有以香港为主题的流行音乐中最为著名的歌曲之一。
598、（判断题）《全国海岸带和海涂资源综合调查简明规程》将中国海岸分为河口岸、基岩岸、砂砾质岸、淤泥质岸、珊瑚礁岸和红树林岸六种基本类型。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：《全国海岸带和海涂资源综合调查简明规程》将中国海岸分为河口岸、基岩岸、砂砾质岸、淤泥质岸、珊瑚礁岸和红树林岸六种基本类型。
599、（多项选择题）以下哪些选项属于我国的海区分局？
A、北海分局
B、东海分局
C、渤海分局
D、南海分局
答案：ABD
解析：ABD选项属于我国的海区分局，我国并没有渤海分局的提法。
600、（多项选择题）赤潮产生的原因有哪些？
A、水体富营养化
B、水文气象和海水理化因子的变化
C、赤潮生物的异地传播
D、过度的海产养殖
答案：ABCD
解析：海水的富营养化使得海水中大量氮、磷、微量元素和有机营养物质的增加，为赤潮生物快速生长繁殖提供了充足的物质基础。海水的温度是赤潮发生的重要环境因子，20℃ ~ 30℃是赤潮发生的适宜温度范围。海水的化学因子如盐度变化也是促使生物因子赤潮生物大量繁殖的原因之一。经济的发展促进了海上航运业的繁荣。频繁的国际航运导致了船舶在时间各港口间穿梭，而这些船舶在各港口不断的纳入和排放压舱水，导致大量海水的异地搬运，从而造成了不同赤潮生物种类的异地传播，使得世界各地新的赤潮种类不断出现。很多的沿海水域已经形成了密集的海产
601、（单项选择题）我们都知道我国海洋资源种类繁多，选项中哪个不属于海洋旅游资源？
A、海洋自然景观资源
B、海洋娱乐与运动资源
C、海洋科学旅游资源
D、海洋港口和交通资源
答案：D
解析：海洋港口和交通资源属于海洋空间资源，海洋自然景观资源、海洋娱乐与运动资源和海洋科学旅游资源均属于海洋旅游资源。
602、（判断题）世界上最大的海水淡化装置建在沙特阿拉伯。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：世界上最大的海水淡化装置建在沙特阿拉伯。沙特阿拉伯是世界上最大的淡化海水生产国,其海水淡化量占世界总量的21%左右。目前,共有30个海水淡化厂,日产300万立方米淡化水,占全国饮用水的46%。
603、（单项选择题）我国“科技兴海”活动实施的时间为什么时候？
A、1990年
B、1992年
C、1994年
D、1996年
答案：C
解析：从1994年，由国家科委、国家海洋局共同组织发起“科技兴海”活动。
604、（多项选择题）以下哪些选项属于我国主要的涉海行业管理部门？
A、海洋生态环境司
B、海事运输局
C、边界与海洋事务司
D、渔业渔政管理局
答案：ABCD
解析：ABCD选项都属于我国主要的涉海行业管理部门，分别管辖生态、交通运输、领土外交、渔业渔政等具体领域。
605、（判断题）日照灯塔属于听觉航标。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：航标是航行标志的简称，可分为视觉航标、音响航标、无线电航标3类，日照灯塔属于视觉航标。
606、（单项选择题）哪里是我国最早开发的盐区和最大的原盐产地？
A、山东盐场
B、苏北盐场
C、辽东湾盐场
D、布袋盐场
答案：A
解析：山东盐场是我国最大的原盐产地，主要包括莱州湾盐场和胶州湾盐场。
607、（单项选择题）刊沟是春秋战国时期开凿的一条古老运河，它是以下哪项工程的组成部分？
A、江南河
B、通惠河
C、南运河
D、京杭大运河
答案：D
解析：公元前486年吴王夫差调集民众开凿的刊沟，连通了扬州与淮阴，是后世开挖的京杭大运河的组成部分。
608、（单项选择题）下列哪一项不属于在海洋自然保护区内禁止的活动和行为？
A、非法捕捞、采集海洋生物
B、擅自移动、搬迁或破坏界碑、标志物及保护措施
C、设置保护区界碑、标志物
D、非法采石、挖沙、开采矿藏
答案：C
解析：在海洋自然保护区内禁止下列活动和行为：擅自移动、搬迁或破坏界碑、标志物及保护设施；非法捕捞、采集海洋生物；非法采石、挖沙、开采矿藏；其他任何有损保护对象及自然环境和资源的行为。
609、（多项选择题）以下哪些选项属于我国省级沿海地方政府？
A、青岛
B、宁波
C、厦门
D、北海
答案：ABCD
解析：青岛位于山东半岛，临渤海与黄海；宁波位于浙江省，临东海；厦门位于我国福建省，是我国的东南沿海，D选项位于广西南部、北部湾东海岸。ABCD都属于我国省级沿海地方政府。
610、（单项选择题）下列哪个建筑物的作用主要用来防御波浪的侵袭,维护港内水域的平稳，以确保船舶在港内安全停泊和进行装卸作业？
A、水坝
B、护栏
C、防波堤
D、码头
答案：C
解析：防波堤是建在港口外侧水域中的堤，主要用来防御波浪的侵袭,维护港内水域的平稳，以确保船舶在港内安全停泊和进行装卸作业。
611、（单项选择题）我国四大海域中最大、最深、自然资源最为丰富的海区是？
A、东海
B、南海
C、黄海
D、渤海
答案：B
解析：南海是我国四大海域中最大、最深、自然资源最为丰富的海区。南海面积约85.24万平方公里，几乎占到南海大陆架总面积的一半。南海石油、天然气储量非常丰富，堪称第二个“波斯湾”。
612、（单项选择题）海洋能的开发、利用迎来了新的发展契机。对于海洋能的叙述，不正确的是？
A、总量大，密度小。
B、可再生
C、人类不能开发
D、分布不均
答案：C
解析：海洋能的特点有总量大，密度小，可再生，分布不均，人类可以开发和利用海洋能。
613、（单项选择题）世界管弦名曲《海》是哪位法国作曲家的作品？
A、瓦格纳
B、德彪西
C、肖邦
D、门德尔松
答案：B
解析：法国作曲家兼钢琴家德彪西（1862——1918），就像航行在现代音乐海洋中的舵手，他创作的世界管弦乐名曲《海》打破了西欧浪漫音乐传统的河堤，将东方五声音阶的洪流，引进西方世界，又拆除了和声、节奏规则的藩篱，让心灵的音符自由跳跃在《海》的旋律中，既描绘了真实的大海，又勾勒了他内心所体验到的人生大海。无论是黎明到正午的明暗对比，海浪嬉戏的诙谐乐句，还是风与海对话的响鸣与狂啸，在灿烂音响的色彩背后，筑起了绚丽无比的音乐的彩色空间，从而激起众多敏锐心灵所蕴藏的情感浪花。你也许会问，德彪西是怎样创作出这首名曲的呢？
614、（单项选择题）组织或协助外国人进入保护区的单位或个人，应提前多久向保护区管理机构提交申请？
A、15天
B、1个月
C、2个月
D、3个月
答案：B
解析：组织或协助外国人进入保护区的单位或个人，应提前1个月向保护区管理机构提交申请。
615、（多项选择题）下列哪些选项属于国家海洋局印发《关于建立渤海海洋生态红线制度的若干意见》的重点工作？
A、严格实施红线区开发活动
B、有效推进红线区生态保护与整治修复
C、严格监管红线区污染排放
D、大力推进红线区监视监测
答案：ABCD
解析：《意见》提出，环渤海三省一市要坚持“陆海统筹、多措并举、科学实施、分区分策、严格监管”的原则，按照“严标准、限开发、护生态、抓修复、减排放、控总量、提能力、强监管”的总体思路，重点完成4个方面的工作：一是严格实施红线区开发活动分区分类管理政策；二是有效推进红线区生态保护与整治修复；三是严格监管红线区污染排放；四是大力推进红线区监视监测和监督执法能力建设。
616、（多项选择题）哪些选项属于核废水可以净化的元素？
A、氚
B、碳14
C、钴60
D、锶90
答案：BCD
解析：对于氚来说，半衰期12.43年，并不是意味着经过12年，氚的放射性降低一半，这是一种概率问题，严谨来说，放射性会一直存在，只不过概率会一直减小至零。
617、（单项选择题）波浪能发电系统有两级能量转换，请问第二级是将设备收集的机械能转化为什么？
A、电能
B、热能
C、动能
D、势能
答案：A
解析：波浪能发电系统的二级转换是收集设备通过机械运动带动发电机实现发电，因此二级转换是将机械能转化为电能。
618、（单项选择题）台湾校园歌曲《外婆的澎湖湾》是叶佳修根据下列选项中的哪位和外婆的故事而填词作曲完成的？
A、戴安邦
B、潘安邦
C、程琳
D、郑智化
答案：B
解析：《外婆的澎湖湾》是根据中国台湾歌手潘安邦童年在澎湖与外婆祖孙情深的故事改编，是歌手叶佳修第一次为潘安邦填词谱曲的歌。1979年，叶佳修在海山唱片公司安排下认识了潘安邦，知道了潘安邦童年在澎湖与外婆祖孙情深的故事，为潘安邦写下这首歌。这是一首曲调优美抒情的校园歌曲，以充满激情的抒怀笔调表达了对美丽的外婆澎湖湾可爱家园的赞美之情，同时也勾起了对童年美好时光的怀想。歌曲为宫调式，二段体结构。歌曲第一部分从低音区缓缓进入，曲调平稳，第3小节的六度跳进使歌曲富有动感，让人们联想到漫步走在童年时熟悉的沙滩，留下了一步
619、（多项选择题）一切单位和个人都有权对污染损害海洋环境的单位和个人的违法失职行为做出什么合法行为？
A、处罚
B、监督
C、检举
D、检查
答案：BC
解析：一切单位和个人都有保护海洋环境的义务，并有权对污染损害海洋环境的单位和个人以及海洋环境监督管理人员的违法失职行为进行监督和检举。
620、（多项选择题）下列属于海洋治理国际组织发展趋势的是哪些？
A、围绕全球海洋治理制度性权利的争夺更趋激烈
B、全球海洋治理法律体系逐渐形成
C、主管国际组织将在全球海洋治理中发挥基础性作用
D、海洋治理组织逐渐减少
答案：ABC
解析：D选项说法不正确，当前国际海洋组织数量呈增加的趋势。
621、（多项选择题）风暴潮相伴的狂风巨浪会造成什么现象发生？
A、水位暴涨
B、堤岸决口
C、农田受淹
D、船舶倾覆
答案：ABCD
解析：风暴潮是一种灾害性的自然现象。由于剧烈的大气扰动，如强风和气压骤变（通常指台风和温带气旋等灾害性天气系统）导致海水异常升降，使受其影响的海区的潮位大大地超过平常潮位的现象，称为风暴潮。风暴潮相伴的狂风巨浪，可引起水位暴涨，堤岸决口，船舶倾覆，农田受淹，房屋被毁。
622、（单项选择题）人类活动的干扰是湿地退化的驱动力，下列哪项人类活动不会造成湿地的退化？
A、生物资源的过度利用
B、退耕还湖
C、人为造成的污染
D、不合理的开垦
答案：B
解析：退耕还湖是一种补偿措施，而围湖造田是为了获取更多的土地来种植作物的一种行为，长久来看这会这对生态环境造成巨大的损害。
623、（单项选择题）波浪能具有能量密度高、分布面广等优点，利用波浪发电其能量来源是哪里？
A、天体引潮力
B、地球内部
C、太阳能
D、海洋生物
答案：C
解析：波浪能是由风把能量传递给海洋而产生的，它实质上是吸收了风能而形成的，所以其能量是来源于太阳辐射，据此分析选C。
624、（单项选择题）下列哪项和万宝螺、唐冠螺和鹦鹉螺并称为“世界四大名螺”？
A、福寿螺
B、海螺
C、青螺
D、大法螺
答案：D
解析：万宝螺、唐冠螺、大法螺和鹦鹉螺并称为“世界四大名螺”。
625、（判断题）禁渔期是针对海洋捕捞的，江河湖泊的捕捞作业并没有禁渔期。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：江河湖泊的捕捞作业也有禁渔期。
626、（多项选择题）下列关于自然资源部第一海洋研究所正确说法的是哪些选项？
A、从事基础研究
B、从事应用基础研究
C、从事社会公益服务
D、从事海洋经济开发
答案：ABC
解析：自然资源部第一海洋研究所主要定位是科研机构，而非经济性质，因此D选项不属于该所的定位。
627、（判断题）风暴潮能否成灾，在很大程度上取决于其最大风暴潮位是否与天文潮高潮相叠，尤其是与天文大潮期的高潮相叠。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：风暴潮是一种灾害性的自然现象。由于剧烈的大气扰动，如强风和气压骤变（通常指台风和温带气旋等灾害性天气系统）导致海水异常升降，同时和天文潮（通常指潮汐）叠加时的情况，如果这种叠加恰好是强烈的低气压风暴涌浪形成的高涌浪与天文高潮叠加则会形成更强的破坏力。风暴潮能否成灾，在很大程度上取决于其最大风暴潮位是否与天文潮高潮相叠，尤其是与天文大潮期的高潮相叠。当然，也决定于受灾地区的地理位置、海岸形状、岸上及海底地形，尤其是滨海地区的社会及经济（承灾体）情况。如果最大风暴潮位恰与天文大潮的高潮相叠，则会导致发生特大潮
628、（单项选择题）波浪能具有能量密度高、分布面广等优点，下列海水运动同能量来源组合正确的一组是？
A、波浪—密度差异
B、海啸—月球和太阳的引力
C、风浪—太阳辐射
D、洋流—海底地震和火山活动
答案：C
解析：波浪是一种在风力作用下海面波状起伏的海水运动形式；海啸则是由海底地震、火山爆发或水下塌陷引起的巨浪；风浪形成的能源来自太阳辐射；洋流的形成与风力、温度和盐度等因素有关。据此分析选C。
629、（单项选择题）我国第一套以海洋为主题的邮票是哪一套？
A、《海底世界•观赏鱼》
B、《海底世界》
C、《海底世界•珊瑚礁观赏鱼》
D、《海底世界•珊瑚礁》
答案：C
解析：《海底世界•珊瑚礁观赏鱼》是我国第一套以海洋为主题的邮票。它是为迎接1998国际海洋年并作为1999年第二十二届万国邮政联盟大会的纪念邮票而发行的。1998年12月22日，在厦门举行了该套邮票的首发式。
630、（单项选择题）日照市的休渔期从什么时候开始？
A、44256
B、44287
C、44317
D、44348
答案：C
解析：《农业部关于调整海洋伏季休渔制度的通告》〔2018〕1号规定：北纬35度至26度30分之间的黄海和东海海域为5月1日12时至9月16日12时。
631、（多项选择题）我国三沙市所辖的三沙群岛是指中国南海的哪三个群岛的岛礁及海域？
A、南沙群岛
B、东沙群岛
C、西沙群岛
D、中沙群岛
答案：ACD
解析：三沙市是我国海南省四个地级市之一，现辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域。东沙群岛行政区划上属于广东省陆丰市碣石镇，现由台湾省高雄市旗津区实际管辖。
632、（单项选择题）波浪能主要是指波浪所具有的动能和什么？
A、热能
B、动能
C、势能
D、温差能
答案：C
解析：波浪能主要是指波浪所具有的动能和势能。
633、（单项选择题）下列哪个不属于中国四大名螺之一？
A、鹦鹉螺
B、蜘蛛螺
C、凤尾螺
D、唐冠螺
答案：B
解析：万宝螺、唐冠螺、凤尾螺和鹦鹉螺并称中国四大名螺，属珍贵海螺，具有相当高的观赏性的收藏价值。
634、（单项选择题）为恢复近海渔业资源，我国规定每年的一定时间、一定海域不得从事捕捞做作业。2021年农业农村部规定的北纬35度以北黄渤海休渔期为什么时候？
A、6月1日12时到8月1日12时
B、6月1日12时到9月1日12时
C、5月1日12时到9月1日12时
D、5月1日12时到8月20日12时
答案：C
解析：北纬35度以北的渤海和黄海海域为5月1日12时至9月1日12时。北纬35度至26度30分之间的黄海和东海海域为5月1日12时至9月16日12时；桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围（敷）网休渔时间为5月1日12时至8月1日12时。北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域为5月1日12时至8月16日12时。
635、（多项选择题）2004年，国家海洋局在以下哪些地方启动了海洋减灾综合示范区建设？
A、A.山东寿光
B、B.浙江温州
C、C.福建连江
D、D.广东惠州大亚湾
答案：ABCD
解析：2004年，国家海洋局在山东寿光、浙江温州、福建连江、广东惠州大亚湾启动了海洋减灾综合示范区建设。
636、（单项选择题）不属于目前海水直接利用的方式有？
A、工业冷却用水
B、海水冲厕
C、海水灌溉
D、饮用
答案：D
解析：目前海水不能直接饮用。
637、（单项选择题）下列哪种海螺是人类最早使用的货币之一？
A、黄宝螺
B、海虹
C、文蛤
D、鹦鹉螺
答案：A
解析：黄宝螺也叫货贝，与人类有着密不可分的关系。历史上世界各地都曾用它作为货币流通使用。中国1981年发行了一套中国古代钱币邮票，其中第一枚上就有一枚货贝币，纪元为公元前十六——十一世纪，可见历史之久远。
638、（单项选择题）我国鼓励单位、个人及社会各界通过认购放流苗种、捐助资金、参加志愿者活动等多种途径和方式参与、开展水生生物增殖放流活动。对用于增殖放流的亲体、苗种等水生生物应为哪一项？
A、本地种
B、外来种
C、杂交种
D、转基因种
答案：A
解析：根据《农业部发布水生生物增殖放流管理规定》，用于增殖放流的亲体、苗种等水生生物应当是本地种。苗种应当是本地种的原种或者子一代，确需放流其他苗种的，应当通过省级以上渔业行政主管部门组织的专家论证。
639、（单项选择题）莱州湾南部海岸盐渍化范围较大，盐土区向陆地最远达多少千米？
A、23
B、24
C、25
D、26
答案：B
解析：莱州湾南部海岸盐渍化范围较大，盐土区向陆地最远达24千米。
640、（单项选择题）潮汐能分布地区的叙述，错误的是？
A、海洋中心
B、浅窄的海峡
C、海湾
D、河口地区
答案：A
解析：潮汐，是发生在沿海地区的一种自然现象，潮汐能主要分布在一些狭窄的海峡、海湾、河口区域等。
641、（单项选择题）下面哪首乐曲是根据美国民歌改编的,由短笛、口哨与乐队演奏而歌词内容主要表达的是对家乡生活的思念的乐曲？
A、《库页岛》
B、《塞班岛》
C、《大西洋岛》
D、《迪克西岛》
答案：D
解析：《迪克西岛》是一首根据美国民歌改编的,由短笛、口哨与乐队演奏的乐曲，歌词内容主要表达的是对家乡生活的思念。入选人教版《音乐》六年级（上）。
642、（单项选择题）《威海市海岸带保护条例》第二十条规定，海岸带保护专项规划应当根据海岸带自然环境保护及沿海地区经济社会发展需求，下列选项哪个不属于海岸带划分。
A、严格保护区域
B、限制开发区域
C、优化利用区域
D、重点开发区域
答案：D
解析：《威海市海岸带保护条例》第二十条规定，海岸带保护专项规划应当根据海岸带自然环境保护及沿海地区经济社会发展需求，将海岸带划分为严格保护区域、限制开发区域、优化利用区域，分别制定保护目标及管控措施。
643、（判断题）建设海洋强国，必须进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2018年6月12日，习近平在青岛海洋科学与技术试点国家实验室考察时强调:“海洋经济发展前途无量。建设海洋强国，必须进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，加快海洋科技创新步伐。”
644、（单项选择题）印度尼西亚哪年发生了8.9级地震，并引起了破坏巨大的海啸？
A、二零零四年十二月二十六日
B、二零零四年十二月二十七日
C、二零零四年十二月二十八日
D、二零零四年十二月二十九日
答案：A
解析：2004年12月26日在印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生了震级高达8.9级的大地震。
645、（单项选择题）东营市盐场遍布全市沿海地区，盐田面积多少公顷？
A、6574
B、5674
C、7654
D、8453
答案：A
解析：东营盐场主要有广饶盐化集团公司盐场、东营区王岗盐场、垦利县盐场、垦利县永丰盐场、利津县及乡镇盐田、河口区新立盐场、新户盐业一场、二场等，面积达6574公顷。
646、（单项选择题）以下哪种地方戏曲剧种发源于东营？
A、豫剧
B、越剧
C、吕剧
D、昆曲
答案：C
解析：吕剧是山东省主要的地方戏曲剧种，由民间说唱艺术山东琴书演化而来，发源于东营区时家村。
647、（单项选择题）全国首部海岛生态保护创制性立法是什么？
A、《海南省西沙群岛海洋生态保护条例》
B、《广西省涠洲岛海洋生态保护条例》
C、《山东省养马岛海洋生态保护条例》
D、《山东省长岛海洋生态保护条例》
答案：D
解析：全国首部海岛生态保护创制性立法是《山东省长岛海洋生态保护条例》。
648、（判断题）国家根据捕捞量低于渔业资源增长量的原则，确定渔业资源的总可捕捞量，实行捕捞限额制度。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：这是《中华人民共和国渔业法》第二十二条内容
649、（单项选择题）当代最先进的船舶导航定位系统是？
A、全球定位系统
B、路标、天文定位法
C、卫星导航系统
D、以上都不对
答案：A
解析：当代最先进的船舶导航定位系统是全球定位系统。全球定位系统，GPS，是一种以人造地球卫星为基础的高精度无线电导航的定位系统，它在全球任何地方以及近地空间都能够提供准确的地理位置、车行速度及精确的时间信息。
650、（单项选择题）对于海洋能的开发利用，叙述正确的是？
A、所有海洋能技术都已经成熟
B、潮汐能发电没有实用案例
C、温差能发电技术非常成熟
D、海洋能的开发主要用于发电
答案：D
解析：海洋能的开发主要用于发电，有些潮汐能和波浪能的发电技术已经进入实用阶段，但温差能发电技术还不够成熟。
651、（单项选择题）意大利是位于欧洲南部的海洋国度，其首都罗马公元1世纪时的人口已经超过百万。下列称谓中，哪一项描述的不是罗马？
A、七丘之城
B、皮革之都
C、狼育之城
D、永恒之都
答案：B
解析：七丘之城、狼育之城和永恒之都描述的是罗马。佛罗伦萨因手工皮具制作而闻名世界，具有“皮革之都”的美称，其制作工艺历史可以追溯到文艺复兴之前。
652、（多项选择题）珍稀、濒危水生野生动物受法律保护。下列说法正确的选项是哪几项？
A、禁止捕获、杀害国家重点保护的水生野生动物
B、捕捞作业误捕水生野生动物时可以自留暂养
C、发现受伤、搁浅或被困的水生野生动物应当报告主管部门紧急救护
D、禁止出售、收购国家重点保护的水生野生动物或其他产品
答案：ACD
解析：中华人民共和国水生野生动物保护实施条例是1993年9月17日国务院批准，1993年10月5日农业部发布的一项关于保护水生野生动物的行政法规，其内容主要包括水生野生动物的保护、水生野生动的管理及奖励与惩罚制度。根据该条例，捕捞作业时误捕水生野生动物的，应当立即无条件放生。
653、（判断题）滨州市到目前为止还没有成立海洋预报台。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：滨州市海洋预报台于2015年成立，并于2016年元旦开始发布《滨州市海洋环境预报》。
654、（单项选择题）船舶通信自动化的重要标志是船舶使用了什么系统？
A、世界无线电航行警告
B、全球海上遇险与安全
C、自动避碰
D、以上都不对
答案：B
解析：船舶通信自动化的重要标志是船舶使用了全球海上遇险与安全系统。全球海上遇险与安全系统（简称GMDSS）：利用卫星通信和数字选呼技术，通过岸台、船台、飞机和卫星上的设备，提供全球性有效搜救的通信系统。
655、（单项选择题）我国濒临的海洋，从北到南依次正确的是？①黄海  ②东海  ③渤海  ④南海
A、②③①④
B、③①②④
C、④②①③
D、③②④①
答案：B
解析：我国大陆濒临的海洋，从北到南依次为：渤海、黄海、东海、南海，题中所给的四个选项中，排列顺序完全正确的是B。
656、（单项选择题）海流能发电装置工作的过程中，能量的转化顺序是什么？
A、动能-机械能-电能
B、机械能-动能-电能
C、动能-电能-机械能
D、机械能-电能-动能
答案：A
解析：海流能发电装置将海流的动能转化为装置的机械能，再利用机械运动带动发电机实现发电。
657、（单项选择题）由胡宝善和王传流作词、胡宝善作曲的《我爱这蓝色的海洋》采用的是哪种音乐形式？
A、进行曲
B、圆舞曲
C、交响曲
D、协奏曲
答案：B
解析：《我爱这蓝色的海洋》是胡宝善演唱的歌曲，由胡宝善和王传流作词，胡宝善作曲，创作于1973年。《我爱这蓝色的海洋》打破了以往军旅歌曲采用方式结构的传统，整首歌曲采用3/4拍的圆舞曲形式，改变了军旅歌曲铿锵有力、雄壮威武的传统风格，优美舒缓的旋律，令听众耳目一新。三拍子的圆舞曲形式，赋予了旋律海浪和波涛般的流动感，也使歌曲具有了强烈的抒情性。整首歌曲的旋律简单动听，歌词贴近海空战士的真实生活。以海空战士的角度抒发人民解放军对于祖国的热爱，同时也表现出了海军在艰苦的海疆边境，发扬了不怕苦不怕累的革命精神，以及战
658、（多项选择题）国家严令清理和取缔“三无”渔船，“三无”渔船是指什么样的渔船？
A、无船名船号
B、无船舶证书
C、无船籍港
D、无捕捞证
答案：ABC
解析：“三无船舶”是指无船名船号、无船舶证书〔无有效渔业船舶检验证书、船舶登记证书、捕捞许可证〕、无船籍港的“三无”渔业船舶。在交通部《关于实施清理、取缔“三无”船舶通告有关问题的通知》中规定，假冒他船船名和船籍港、伪造船舶证书和证书登记事项与船舶实际不相符合者，均按“三无船舶”对待。
659、（单项选择题）为加强我国海上救助能力，交通部在所属的北海、下列哪一海域和南海三大救助局，配备了先进的救助船舶和直升机？中国立体化海上救助系统正在形成。
A、渤海
B、东海
C、黄海
D、以上都不对
答案：B
解析：为加强我国海上救助能力，交通部在所属的北海、东海、南海三大救助局，配备了先进的救助船舶和直升机，中国立体化海上救助系统正在形成。三大救助局分别担负我国北部海域及黑龙江干线、东部海域及长江干线和南部海域及珠江口三个救助责任区的海上救助工作，实行全天候值班待命制度。
660、（单项选择题）海水淡化可以增加淡水总量，目前海水淡化应用最广泛的方法是？
A、蒸馏法
B、反渗透法
C、海水冻结法
D、电渗析法
答案：B
解析：目前海水淡化应用最广泛的方法是反渗透法。
661、（单项选择题）由王立平作词作曲的歌曲《大海啊，故乡》是哪部电影的主题歌？
A、《海外赤子》
B、《大海在呼唤》
C、《碧海丹心》
D、《南海长城》
答案：B
解析：《大海啊故乡》是由王立平作词作曲，朱明瑛演唱的歌曲，是1982年电影《大海在呼唤》的主题曲。《大海啊故乡》旋律流畅舒展、平易亲切且结构严谨。歌曲在F大调的基调上采用3/4拍子，由六个乐句构成，每两个乐句为一段，是标准的单三部曲式。《大海啊故乡》音乐通俗易懂、优美动听、感情真挚。歌曲从旋律上，简单大方、容易传唱。在节奏音型上多采用二分音符、二分附点音符、大附点等手法，把主人公对大海、故乡、祖国母亲的思念体现的淋漓尽致。每一段音乐的歌词都有逐层递进之势，由娓娓道来的诉说到情感的宣泄，都表现出了主人公对大海深深
662、（多项选择题）海洋功能区划编制的原则包括哪项？
A、按照海域自然属性确定海域功能
B、保护和改善海洋生态环境
C、保障海上交通安全
D、保障国防安全
答案：ABCD
解析：海洋功能区划按照下列原则编制：1、按照海域的区位、自然资源和自然环境等自然属性，科学确定海域功能。2、根据经济和社会发展的需要，统筹安排各有关行业用海。3、保护和改善生态环境，保障海域可持续利用，促进海洋经济的发展。4、保障海上交通安全。5、保障国防安全，保证军事用海需要。
663、（单项选择题）海水淡化在全世界没有大范围推广，其影响因素主要是什么？
A、成本和技术
B、受时空和气候影响大
C、淡化后的水质不佳
D、淡水供应量足够
答案：A
解析：海水淡化在全世界没有大范围推广，其影响因素主要是成本较高和技术问题。
664、（多项选择题）《D小调小提琴协奏曲》是哪国哪位作曲家的作品？
A、法国
B、芬兰
C、西贝柳斯
D、德彪西
答案：BC
解析：西贝柳斯（1865——1957）是芬兰著名作曲家，他15岁的时候开始学拉小提琴。那时，他经常到海边去练琴，大海的涛声和海的气息深深地印在他的脑海中，并表现为一种深沉的对于家乡和大海的眷恋。23年以后，西贝柳斯创作了他海洋音乐的代表性作品，这就是《D小调小提琴协奏曲》。这首乐曲的第一章，就像一幅芬兰北部海湾的风景画，在这由音符绘就的音乐画面上，天空幽暗，暮色降临，远处时断时续地传来一阵阵海浪拍岸的声音。一位远方的行吟歌手在岸边点起篝火，在火光的映照下，和着海水的涛声，唱着沉郁苍凉的歌。乐曲第二乐章的场景，也
665、（多项选择题）《山东省海洋环境质量生态补偿办法》（以下简称《办法》），依据不同要素特点，注重分类施策，主要从哪3个层级出发，实施海域水质、入海污染物控制、海岸带生态系统保护3类补偿（赔偿）。
A、生态系统保护
B、生态保护成果
C、直接影响因素
D、间接影响因素
答案：BCD
解析：《山东省海洋环境质量生态补偿办法》（以下简称《办法》），依据不同要素特点，注重分类施策，主要从生态保护成果、直接影响因素、间接影响因素3个层级出发，实施海域水质、入海污染物控制、海岸带生态系统保护3类补偿（赔偿）。
666、（单项选择题）下列不属于海水灌溉导致的环境问题的是？
A、土壤盐渍化
B、海水入侵
C、地下水污染
D、地面沉降
答案：D
解析：地面沉降是过度开采地下水造成的。
667、（多项选择题）《大海啊！故乡》是哪位作曲家在哪部电影中创作的主题歌？
A、钟立民
B、王立平
C、《大海在召唤》
D、《鼓浪屿之波》
答案：BC
解析：《大海啊！故乡》是作曲家王立平在故事片《大海在呼唤》中创作的主题歌。
668、（多项选择题）《海岸线保护与利用管理办法》指出，国家对海岸线实施分类保护与利用。根据海岸线自然资源条件和开发程度，分为哪三个类别。
A、严格保护
B、适度开发
C、限制开发
D、优化利用
答案：ACD
解析：《海岸线保护与利用管理办法》指出，国家对海岸线实施分类保护与利用。根据海岸线自然资源条件和开发程度，分为严格保护、限制开发和优化利用三个类别。
669、（单项选择题）全球海洋中，海水最淡的、最咸的分别是哪个海？
A、地中海，红海
B、黑海，地中海
C、波罗的海，红海
D、红海，黑海
答案：C
解析：海水盐分最低的是波罗的海，位于俄罗斯和斯堪的那维亚半岛之间。盐分最高的是红海，位于阿拉伯半岛和非洲大陆（埃及）之间。
670、（单项选择题）海水综合利用科学技术包括什么？
A、海水直接利用
B、海水淡化
C、海水化学元素提取利用
D、都包括
答案：D
解析：海水综合利用科学技术包括海水直接利用、海水淡化、海水化学元素提取利用。
671、（多项选择题）《赶海的小姑娘》的词、曲作者分别是谁？
A、王立平
B、马金星
C、李海鹰
D、刘诗召
答案：BD
解析：《赶海的小姑娘》是一首由马金星作词、刘诗召作曲的儿歌。该歌曲演唱者众多，其中段品章演唱版本，非常明亮欢快，比较出色。《赶海的小姑娘》歌曲通过对一个小姑娘“赶海”的描写，表现了赶海小姑娘欢快的心情和一颗纯真的童心。歌词形象生动，有捡海螺、抓对虾的具体描写，也有如松软的海滩、金黄的沙、一抹晚霞等景物的描写，充满了诗情画意。听了这首歌曲，在我们的脑海里，马上会出现大海边的优美景色和一个活泼可爱的小姑娘的形象。歌词是：松软软的海滩呀，金黄黄的沙，赶海的小姑娘光着小脚丫，珊瑚礁上捡起了一枚海螺，抓住了水洼里一呀一对
672、（判断题）《中华人民共和国海域使用管理办法》是2001年通过的。
A、正确
B、错
答案：A
解析：《中华人民共和国海域使用管理法》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议于2001年10月27日通过，自2002年1月1日起施行。
673、（单项选择题）海洋能开发中,已具有商业开发价值的是下列哪项？
A、潮汐发电和波浪发电
B、波浪发电和温差发电
C、盐差发电和温差发电
D、温差发电和潮汐发电
答案：A
解析：海洋能中具有商业开发利用价值的是潮汐能和波浪能。
674、（多项选择题）《七子之歌——澳门》的原诗作者和演唱者都是谁？
A、郭沫若
B、闻一多
C、容韵琳
D、程琳
答案：BC
解析：电视纪录片《澳门岁月》的主题歌《七子之歌——澳门》的原诗作者是闻一多，最初和最有名的演唱者演唱者是澳门小学生容韵琳。
675、（判断题）《威海市海岸带保护条例》第18条规定，全市自然岸线保有率不得低于45%。在自然岸线保护范围内，禁止任何破坏地形地貌的行为。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：《威海市海岸带保护条例》第18条规定，全市自然岸线保有率不得于45%。在自然岸线保护范围内，禁止任何破坏地形地貌的行为。
676、（单项选择题）研究海水物理、化学过程的基本参数除了盐度、温度,还包括？
A、湿度
B、密度
C、重量
D、颜色
答案：B
解析：研究海水物理、化学过程的基本参数包括盐度、温度和密度。
677、（单项选择题）海洋资源的开发范围广阔,目前初具规模的或产量最多的包括下列哪项
①海洋石油勘探与开发　②深海矿产资源的开采　
③海水综合利用　④海洋农牧渔业
A、①②③
B、①③④
C、①②③④
D、②③④
答案：B
解析：人类对深海矿产资源的开采还没有进入规模利用的阶段。
678、（判断题）2020年6月22日，山东省政府网站通报，国务院批复同意对烟台市部分行政区划进行调整。撤销蓬莱市、长岛县，设立烟台市蓬莱区，以原蓬莱市、长岛县的行政区域为蓬莱区的行政区域。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：6月22日，山东省政府网站通报，国务院批复同意对烟台市部分行政区划进行调整。撤销蓬莱市、长岛县，设立烟台市蓬莱区，以原蓬莱市、长岛县的行政区域为蓬莱区的行政区域。
679、（单项选择题）沉积过程和沉积动力学研究的最佳取样方法是哪一种？
A、抓斗式取样
B、拖网取样
C、箱式取样
D、柱状取样
答案：C
解析：箱式取样器是采样管或采样筒呈方形或长方形的沉积物采样装置，由管架、采样盒、重锤、闭合铲等组成。当取样器到达海底时，靠重锤的重力使采样管或采样筒插入海底沉积物中，闭合铲转动切取底部沉积物并将其放入采样管或采样筒内，取样时对沉积物扰动较小或者基本不扰动，适于采取原状样品。它还安置了一个罗经，在提取样品前将指针自动卡住，可以确定样品的方位。将样品提出海面后沿垂直方向将透明取样盒插入，可获得两个相互垂直的厚度为2cm的板状样品，可用于X光照相及沉积学研究，利用相互垂直的板状样品可以准确地确定斜层理的交角，依靠罗经
680、（单项选择题）理论上讲，什么是地球上取之不尽、用之不竭的能源？
A、石油资源
B、天然气资源
C、海洋能
D、渔业资源
答案：C
解析：理论上讲，海洋能是地球上取之不尽、用之不竭的能源。
681、（判断题）海域使用权出让金，是指国家在一定时限内出让海域使用权时，由海域使用者按规定向各级人民政府缴纳的资金。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海域使用权出让金，是指国家在一定时限内出让海域使用权时，由海域使用者按规定向各级人民政府缴纳的资金。
682、（单项选择题）下列城市中不属于渤海沿岸的是？
A、天津
B、东营
C、黄骅
D、威海
答案：D
解析：威海位于山东半岛东端，北、东、南三面滨临黄海，北与辽东半岛相对，东及东南与朝鲜半岛和日本列岛隔海相望。
683、（单项选择题）遥感图像中岸线的解译方法包括目视解译和哪种解译方法？
A、监督解译
B、自动解译
C、非监督解译
D、半自动解译
答案：B
解析：目视解译是研究者利用不同波段对不同物体的敏感程度，通过单波段或者多波段组合，将水体与陆地区分开来，根据岸线特征将其提取并进行分析的过程。自动解译是将岸线作为遥感图像的边缘检测出来。边缘检测的方法很多，最常用的是各种边缘算子，如Sobel、Robert等算子。
684、（单项选择题）世界上建造潮汐能电站最多的国家是？
A、中国
B、美国
C、英国
D、法国
答案：A
解析：世界上建造潮汐能电站最多的国家是中国。
685、（多项选择题）墨西哥青年音乐家罗萨斯创作的《乘风破浪》被改编过哪些表演形式？
A、圆舞曲
B、钢琴曲
C、口琴独奏曲
D、管弦乐曲
答案：ABCD
解析：世界音乐作品中，有一首海洋题材音乐作品，从它一诞生那一刻起，就被人们深深地喜爱和到处传唱着，而且从圆舞曲到钢琴曲、口琴独奏曲和管弦乐曲，不断地被加以改编，这就是脍炙人口的世界著名海洋名曲《乘风破浪》，曲作者是墨西哥青年音乐家罗萨斯（1868——1894）。说起这首名曲的诞生，实在是非常有趣。那是在1891年的夏天，23岁的罗萨斯耐不住酷热的煎熬，就和伙伴们去到马格达莱河中游泳。凉爽的河水冲刷掉了身上的暑意，使罗萨斯感到无比的清爽，精神不禁为之一震。仰卧在岸边的水中，任河水温柔地轻拂过身体，耳边倾听着流淌的
686、（判断题）《关于推进蓬长一体化发展的实施意见》指出，以长岛创建全国首个海洋类国家公园为目标，探索海岛生态产品价值实现路径，保护绿色生态空间、蓝色海域空间，塑造宜居宜业宜游的高品质人居空间，促进经济社会发展全面绿色转型，彰显海洋特色的“绿水青山就是金山银山”实践示范样板，为海洋生态文明建设闯出新路。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：《关于推进蓬长一体化发展的实施意见》指出，以长岛创建全国首个海洋类国家公园为目标，探索海岛生态产品价值实现路径，保护绿色生态空间、蓝色海域空间，塑造宜居宜业宜游的高品质人居空间，促进经济社会发展全面绿色转型，彰显海洋特色的“绿水青山就是金山银山”实践示范样板，为海洋生态文明建设闯出新路。
687、（单项选择题）2020年4月2日，中科院科考船"探索一号"搭载"深海勇士"号载人潜水艇抵达三亚，本次航行最重要的成果是我国科学家首次在南海发现了一个三米长的自然鲸落，那么鲸落后的分解分为几个阶段呢？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：D
解析：分解为四个阶段。在第一阶段，慢慢沉底的过程中，会有很多海洋生物将鲸的身体瓦解，这是鲸死亡后对生态系统的第一部馈赠。在第二阶段，鲸尸、鲸骨的留存，为一些无脊椎动物特提供了栖居的环境，让这些弱小的生命可以一边生活一边啃食残余鲸尸。在第三阶段，大量厌氧细菌渗入到这些残骸中，产生新的营养物质，让与细菌共生的生物也有了能量的供给来源。在第四个阶段，当残余鲸落中物质随着时间消耗完毕后，鲸骨的矿物遗骸就是它最后的馈赠，给更多的生物提供安息立命的场所。
688、（单项选择题）我国发展海洋水产业的有利条件是？
A、我国近海污染小，海水清澈。
B、我国沿海海岸都适合建立海盐盐场
C、大陆架宽而深
D、有寒暖流交汇
答案：D
解析：我国大陆架宽而浅，阳光可以照射到海底，海水中光合作用强烈，浮游生物丰富，鱼类的饵料丰富；有寒暖流交汇，营养盐类丰富。
689、（多项选择题）清代哪位作者的哪部剧表现了众多古代文化名人游海的事？
A、丁耀光
B、丁谦
C、《蓬莱轩地理学丛书》六十九卷。
D、《化人游》
答案：AD
解析：清代诸城人丁耀光（1599年～1669年）写的传奇剧《化人游》记载了众多古代文化名人游海的故事。有一个叫何生的人厌恶尘世，企求仙境，有个神仙就化作一个船夫前去超度他。正遇上左慈、王阳二仙也去下凡点化世人，他们在海边相遇，呼喊何生一同泛游蓬莱仙阁。这船上还有许多各朝代的历史名人：有美丽绝伦的西施、赵飞燕、张丽华，有才华横溢的诗人曹植、李白、杜甫，还有东方朔。他们饮酒赋诗,各佳丽轻歌曼舞,不问船驶向何方，任其在海上漂流，大谈尘世诸多烦恼和仙化的乐趣。转眼见一座山，何生与船夫离开众仙登岸，又乘一只小船在崖边垂钓
690、（判断题）烟台市印发《烟台市海洋生态环境保护网格化管理实施方案》，建立海洋生态环境保护市、县、乡三级网格化监管体系，将沿海各区市及渤海、黄海管辖海域涉及海洋生态环境领域方面的陆源污染、海上污染等突出问题全部纳入监管，实现海洋生态环境保护网格化、精细化管理。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：烟台市印发《烟台市海洋生态环境保护网格化管理实施方案》，建立海洋生态环境保护市、县、乡三级网格化监管体系，将沿海各区市及渤海、黄海管辖海域涉及海洋生态环境领域方面的陆源污染、海上污染等突出问题全部纳入监管，实现海洋生态环境保护网格化、精细化管理。
691、（单项选择题）2020年，我国哪一艘载人深潜器于马里亚纳海沟坐底10909米，顺利完成万米海试？
A、蛟龙号
B、深海勇士号
C、海斗一号
D、奋斗者号
答案：D
解析：2020年10日8时12分，我国全海深载人潜水器“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底，深度10909米。
692、（单项选择题）下列关于海洋资源的叙述，正确的是？
A、渔业资源主要集中在远洋深海区
B、潮汐能是一种清洁的可再生能源
C、开发海洋空间资源的难度不大
D、海水不可以直接作为工业冷却水
答案：B
解析：潮汐能是一种清洁的可再生能源。
693、（多项选择题）山东高密民间艺术品种类繁多，其中被称为“高密三绝”的是哪些？
A、扑灰年画
B、剪纸
C、聂家庄泥塑
D、青花瓷
答案：ABC
解析：山东省高密市是著名的民间艺术之乡。在这里，不仅民间艺术的品类繁多，而且有可以冠绝的特技，其中扑灰年画、剪纸和聂家庄泥塑，被称为“高密三绝”。
694、（判断题）山东省是全国第一个实现沿海城市全部制定海岸带保护法规的省份
A、正确
B、错误
答案：A
解析：山东省十三届人大常委会第十四次会议、第十五次会议批准通过《日照市海岸带保护与利用管理条例》、《青岛市海岸带保护与利用管理条例》、《东营市海岸带保护条例》、《烟台市海岸带保护条例》、《潍坊市海岸带保护条例》和《滨州市海岸带生态保护与利用条例》。2018年5月山东省人大常委会已批准通过《威海岸带海市保护条例》。至此，山东省沿海七市均已制定海岸带保护法规
695、（单项选择题）科学号海洋科考船于哪一年开始建造？
A、2003年
B、2017年
C、2010年
D、2014年
答案：C
解析：该船于2010年10月28日开工建造，2011年11月30日下水，2012年5月28日进行了倾斜试验，2012年6月14~20日进行了海上航行试验。
696、（多项选择题）“海洋环境安全保障”重点专项执行期从2016年到2020年，专项分解为哪几部分？
A、海洋环境立体观测/监测的新技术研究与系统集成及核心装备国产化
B、海洋环境变化预测预报技术
C、海洋环境灾害及突发环境事件预警和应急处置技术
D、国家海洋环境安全保障平台研发与应用示范
答案：ABCD
解析：“海洋环境安全保障”重点专项的目标是围绕我国海洋自然(生态与灾害)环境，资源开发环境与维权保障等国家重大海洋安全需要，以沿海重点区域、海洋关键通道和海上丝绸之路沿线战略支点、利益攸关区为重点，突破海洋监测/观测/监视系统核心装备主要依赖进口、海洋基础预报模式主要依赖国外、海洋环境灾害及突发事件应急科技支撑能力薄弱、国家海洋安全保障平台空白等关键技术瓶颈问题，研发形成自主海洋环境观测监测、预测预报、应急处置等关键技术系统与核心装备，构建国家海洋环境安全保障原型平台，显著提升海洋立体观测监测技术能力，全球、“
697、（单项选择题）有关海洋能特点的叙述，哪一个组合选项正确？
①可再生②新能源③来自太阳辐射能④清洁能源⑤二次能源⑥有明显的时空变化
A、①②③④⑤
B、①②④⑤⑥
C、①②③④⑥
D、①②④⑥
答案：D
解析：海洋能依附在海水中的可再生能源，海洋通过各种物理过程接收、储存和散发能量，这些能量以潮汐、波浪、温度差、盐度梯度、海流等形式存在于海洋之中。海流、波浪温差能其能量来自太阳，潮汐能来自天体引潮力，所以①可再生属于②新能源；海洋能是天然能源，不是二次能源，所以是④清洁能源；故选D。
698、（多项选择题）下列海洋绘画属于俄罗斯画家希施金的作品是哪几部？
A、《芬兰海湾》
B、《克里米亚海角》
C、《瓦兰岛景色》
D、《贝利海湾》
答案：ABC
解析：希施金（1832——1898）是俄罗斯著名的风景画家。他以擅长描绘俄罗斯大地上挺拔的橡树和白桦林、一望无垠的金黄色麦地、曲折的乡间小路、森林中淙淙的小溪和森林动物而著称。尽管如此，希施金在他众多的风景画中，也创作了为数不少的以海洋风景为题材的画作，因而，显得更加珍贵。这些海洋风景画有《瓦兰岛景色》（1858年）、《瓦兰岛风光》（1859年）、《克里米亚海角》（1879年）、《芬兰海湾》（1888年）、《芬兰海滨》（1888年）、《芬兰海滨》（1889年）和《海滨》（1890年）等。《贝利海湾》是莫奈的作品
699、（单项选择题）我国南极科考站共有多少个？
A、5个
B、4个
C、3个
D、6个
答案：A
解析：中国南极科考站包括中国南极长城站、中国南极中山站、中国南极昆仑站和中国南极泰山站。以及在恩克斯堡岛在建的第五个科考站中国南极罗斯海新站。
700、（多项选择题）对于海洋能的叙述，正确的是？
A、总量大，密度小。
B、可再生
C、绝对没有污染
D、分布不均
答案：ABD
解析：海洋能发电装置的布放，电缆的布置等都将会对海洋产生一定污染。
701、（多项选择题）下列绘画作品属于美国绘画大师霍曼•温斯洛创作的以描绘海上生活为题材的世界名画有哪几部？
A、《回头浪》
B、《起风了》
C、《顺风》
D、《北冰洋风暴》
答案：ABC
解析：霍曼·温斯洛1836年生于波士顿，1910年于普洛兹内克去世。在1870年期间，他来到了新英格兰海岸边上的小镇进行创作，运用高超的写实主义绘画技巧，对周围的世界进行忠实的表现，被誉为是美国自然主义的代表画家。由于霍曼在大海和渔民之间生活了30多年，海洋和航海者给了他无穷的创作灵感，所以才使他得以创作了百幅海洋题材的绘画作品。如1881年的《补网》，1884年的《救生索》，1885年的《潜水采海螺》和《大雾警报》，1889年的《墨西哥湾流》，1890年的《遇难信号》，1893年完成的《营救遇难之船》等，都是
702、（单项选择题）中国南极罗斯海新站是我国第几个科考站？
A、第三个
B、第二个
C、第一个
D、第五个
答案：D
解析：罗斯海新站是中国第五个南极科考站。位于南极三大湾系之一的罗斯海区域沿岸，面向太平洋扇区，是南极地区岩石圈、冰冻圈、生物圈、大气圈等典型自然地理单元集中相互作用的区域，具有重要的科研价值。
703、（多项选择题）下列绘画作品中属于法国印象派画家莫奈的作品有哪几部？
A、《日出.印象》
B、《海滨的白杨》
C、《贝利海湾》
D、《九级浪》
答案：AC
解析：莫奈是法国印象派中最主要的风景画家，也是印象派的创始人之一。他出生于巴黎，受马奈等的外光画法影响，他终生对此技法坚定不移，逐步形成了印象派的绘画风格。1872年，他以《日出.印象》而闻名于世，他的风景画擅长表现光和色以及空气感，色彩漂亮明快，丰富而又和谐，充满诗情画意。1883年至1884年，莫奈曾两次去地中海旅行写生，画了大量非常优美的风景画。1886年9月，46岁的莫奈又到大西洋的贝利岛去画画。在3个多月的时间画了40多幅画，《贝利海湾》就是其中的一幅。这幅画色彩非常明快、丰富。受光面和背光面的光度对
704、（多项选择题）下列哪个选项是波浪能发电的优点？
A、清洁污染少
B、波浪随时可以利用
C、冬季的波浪能最大
D、发电成本高
答案：ABC
解析：波浪能受技术限制，开发难度大，造价高，发电成本高，这是它的缺点。
705、（单项选择题）中国南极罗斯海新站预计哪一年建成？
A、2022年
B、2035年
C、2050年
D、2070年
答案：A
解析：该站于2018年2月7日，在恩克斯堡岛正式选址奠基，预计2022年建成。
706、（多项选择题）下列哪项属于波浪能采集系统的形式？
A、振荡水柱式
B、海流推动式
C、振荡浮子式
D、筏式
答案：ACD
解析：采集系统的作用是捕获波浪能，其主要形式有：振荡水柱式、振荡浮子式、摆式、鸭式、筏式、收缩坡道式等。
707、（多项选择题）下列哪些绘画作品是俄罗斯海洋画之父艾瓦佐夫斯基的作品？
A、《契斯米海战》
B、《九级浪》
C、《北冰洋风暴》
D、《驰向曙光》
答案：ABCD
解析：爱瓦佐夫斯基都创作的海洋绘画作品主要有《喀浪施塔得大锚地》（1836）、《喀浪施塔得大锚地》（1848）、《海港灯塔》（1841）、《契斯米海战》（1848）、《那不勒斯港晨景》（1843）、《凯旋》（1848）、《日落克里米亚》（1859）、《九级浪》（1850）、《意大利海滨风光》、《海湾朝阳》（1856）、《搏浪》（1859）、《勃斯普鲁城堡》（1859）、《北冰洋风暴》（1864）、《意大利海滨晨雾》（1864）、《北海风暴》（1865）、《希腊海滨》（1867）、《海滩》（1876）、《海滨市镇
708、（单项选择题）下列世界四大渔场，哪一个成因与其它三个不同？
A、北海道渔场
B、北海渔场
C、纽芬兰渔场
D、秘鲁渔场
答案：D
解析：秘鲁渔场的形成是秘鲁上升流将海底的营养盐类物质带到海洋表层以使浮游生物增多，为鱼类提供饵料，从而形成渔场。其它三项均为寒暖流交汇带来营养盐类物质。
709、（单项选择题）以下哪一国家没有在罗斯海建立考察站？
A、英国
B、意大利
C、德国
D、新西兰
答案：D
解析：截止至2018年2月，已有美、新、意、俄等6个国家在此区域建设了7个考察站。
710、（多项选择题）波浪能发电方式数以千计，按能量中间转换环节主要分为哪些种类？
A、机械式
B、拖曳式
C、气动式
D、液压式
答案：ACD
解析：波浪能发电方式数以千计，按能量中间转换环节主要分为机械式、气动式和液压式三大类。
711、（多项选择题）《西沙，我可爱的家乡》的词、曲作者和电影名称分别是什么？
A、马金星和刘诗召
B、苏圻雄和吕远
C、《南海风云》
D、《西沙之战》
答案：BC
解析：1963年，吕远调到了海政文工团，开始为部队及国防建设写歌。1974年，西沙海战胜利后，吕远第一次到西沙群岛，采访参与西沙海战的海军官兵。在永兴岛的一个棚子里，他碰到了陆军榆林要塞的词作家苏圻雄，两人相约合作为西沙创作歌曲。1975年春天，吕远第二次到西沙、三亚等地体验生活，还去通什了解黎族民歌，去儋州研究调声，去临高采集渔歌，收获颇丰。1975年底，海军部队再次派吕远到海南采风，他第三次到了西沙感受当地的风土人情。1976年，吕远和苏圻雄分别完成了该曲的词、曲创作。随后，邀请卞小贞和梁长喜演唱该曲，但出
712、（单项选择题）中山站是我国建立在南极的第几个科考站？
A、第二个
B、第一个
C、第三个
D、第五个
答案：A
解析：中国南极中山站简称中山站，是中国在南极洲建立的科学考察站之一，建立于1989年2月26日，是我国第二个建立的科考站。
713、（多项选择题）波浪能发电具有能量密度高、分布面广泛等诸多优点，以下哪些方面限制了波浪能发电技术的发展？
A、开发成本高，规模小，装置庞大。
B、防腐蚀要求高
C、波浪能总量少
D、投资回收期长
答案：ACD
解析：波浪能开发成本高，规模小，社会效益好但是经济效益差，投资回收期长。全世界沿海岸线连续耗散的波浪能功率达27×105MW，技术上可利用的波浪能潜力为10×105MW，中国陆地海岸线长达一万八千多公里、大小岛屿6960多个。根据海洋观测资料统计，沿海海域年平均波高在2.0M左右，波浪周期平均6s左右。台湾及福建、浙江、广东等沿海沿岸波浪能的密度可达5～8kW/m。波浪能资源十分丰富，总量约有5亿千瓦，可开发利用的约1亿千瓦。
714、（单项选择题）世界大洋唯一一支不受边界限制而贯通整个纬圈的海流是？
A、南极绕极流
B、南赤道暖流
C、季风暖流
D、黑潮
答案：A
解析：南极绕极流是自西向东横贯太平洋、大西洋和印度洋的全球性环流, 也是世界上唯一一支和地球上所有其他洋流都有关联的洋流。。
715、（单项选择题）我国目前最大的极地科考船是哪一艘？
A、奋斗者号
B、辽宁号
C、山东号
D、雪龙号
答案：D
解析：“雪龙”号考察船是我国最大的极地考察船，也是我国唯一能在极地破冰前行的船只。
716、（多项选择题）潮汐电站按照运行方式和对设备要求的不同可以分成哪些类型？
A、单库单向型
B、单库双向型
C、双库单向型
D、双库双向型
答案：ABC
解析：目前潮汐电站有单库单向、单库双向和双库单向3种开发方式。
717、（多项选择题）元代李好古的杂剧《沙门岛张生煮海》里张生煮海的工具是什么？
A、汽油
B、金钱
C、银锅
D、铁杓
答案：BCD
解析：传说在天蜀的金童玉女因为思恋人间，被东华仙罚往下界投胎，金童在潮州投生为张羽，玉女往东海投生为龙女琼莲。海里有一石佛寺，龙王常率水族来游玩，张羽也来此向长老借得净室温习经史。一天，张羽深夜弹琴，正好被出海散心的龙女听到，闻声见到张羽，不觉动情。张羽出门发现琼莲，二人一见钟情。琼莲想答应张羽的求婚，又怕龙王不答应，就约定中秋节请张羽到家，招他为婿。并把用冰蚕丝织就的鲛帕作为信物给了张羽。张羽思念心切，提前去海边找琼莲。走到半路，遇到来东海闲游的龙女仙姑，她告诉张羽，琼莲是龙王之女，其父凶恶，绝难和她成婚。张
718、（单项选择题）执行我国首次环球大洋科学考察任务的远洋科学考察船“大洋一号”于2005年4月2日从哪里出发？
A、上海
B、广州
C、青岛
D、大连
答案：C
解析：执行我国首次环球大洋科学考察任务的远洋科学考察船“大洋一号”于2005年4月2日从青岛出发。
719、（多项选择题）海水制盐所采用的方法大部分是盐田蒸发法，请问由盐田中靠晒干海水所得到的是什么样的盐呢？
A、不可直接食用
B、粗盐
C、加碘盐
D、精盐
答案：AB
解析：海水蒸发得到的盐是粗盐，海水中含有多种无机盐,海水蒸发得到的粗盐中可能含有氯化镁、氯化钙、硫酸镁、硫酸钙等杂质，不可直接食用。
720、（多项选择题）由蔡楚生任导演、王人美、韩兰根、罗朋等著名演员主演的电影《渔光曲》的主题歌名是什么？词作者是谁？
A、安娥
B、周璇
C、《渔光曲》
D、《捕鱼歌》
答案：AC
解析：20世纪30年代中期，蔡楚生任导演、王人美、韩兰根、罗朋等著名演员主演并由联华影业公司历时18个月拍摄的电影《渔光曲》，其主题歌为《渔光曲》，词作者是安娥。
721、（单项选择题）在中国，不属于大陆岛的是？
A、台湾岛
B、钓鱼岛
C、海南岛
D、崇明岛
答案：D
解析：崇明岛是冲积岛。
722、（单项选择题）我国将青岛验潮站所测定的哪里的平均海水面作为全国高程的起算面。我国各地面点的海拔，均指由该平均海平面起算的高度？
A、黄海
B、渤海
C、东海
D、南海
答案：A
解析：我国使用的是黄海高程系，即以黄海海平面的平均高度作为标高0，并在青岛建立了标高为绝对0的测量原点，称为中国黄海基本水准点。
723、（单项选择题）地中海海域近年来海洋环境问题越来越突出，其中以什么污染为重？
A、工业废水
B、农药化肥
C、石油污染
D、生活污水
答案：C
解析：地中海是重要海峡航道，石油污染严重。
724、（多项选择题）海水中蕴藏着大量的盐类物质，下列属于粗盐成为食用精盐阶段的是？
A、淡化
B、蒸发
C、溶解
D、过滤
答案：BCD
解析：粗盐提纯为精盐的主要步骤有溶解、过滤、除杂、蒸发共四个。
725、（单项选择题）世界海洋渔获量最多的国家是哪两个国家？
A、中国、法国
B、中国、日本
C、中国、美国
D、中国、韩国
答案：B
解析：世界海洋渔获量最多的国家是中国、日本。
726、（单项选择题）目前世界上拥有载人深潜器最多的国家是哪一个？
A、美国
B、中国
C、加拿大
D、俄罗斯
答案：D
解析：目前，俄罗斯是世界上拥有载人深潜器最多的国家。
727、（单项选择题）哪一种污染物对海洋破坏最普遍、最严重？
A、可燃冰
B、石油
C、汽油
D、生活垃圾
答案：B
解析：进入海洋的石油在海浪、海流作用下扩散成很薄的油膜覆盖在海洋表面，不仅隔绝了大气与海水的气体交换，也由于自身的生物分解和氧化作用消耗掉海水中的氧气，造成海水中的氧气含量大幅下降，使海水的质量变差，影响到鱼类的生存发展。
728、（判断题）1988年6月，我国第一个海水淡化站在西沙永兴岛建成。该淡化站采用电渗析原理。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：1981年6月，我国第一个海水淡化站在西沙永兴岛建成。该淡化站采用电渗析原理。
729、（单项选择题）我国自行设计、自主集成研制的第一台载人潜水器是哪一架？
A、奋斗者号
B、蛟龙号
C、飞天号
D、辽宁号
答案：B
解析：“蛟龙”号是我国自行设计、自主集成研制的第一台载人潜水器。
730、（单项选择题）我国海洋污染源有很多，其中最主要的是？
A、大陆架采油
B、大气污染
C、陆地污水排放
D、过往船只污染
答案：C
解析：陆地的污水是海洋污染的主要来源，水循环中，地表径流流入海洋，将大量的污染物带入海洋。
731、（判断题）潮汐能的发电技术还没有进入实用阶段。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：有些潮汐能和波浪能的发电技术已经进入实用阶段。
732、（单项选择题）语文教材有一篇名为《观潮》的课文，讲述的就是钱塘潮，我国观潮风俗自汉唐就有了。请问去钱塘江观潮的最佳时间是在每年农历的几月？
A、一月
B、三月
C、十二月
D、八月
答案：D
解析：钱塘江观潮的最佳时间是每年农历的八月。
733、（单项选择题）按形成原因划分，永兴岛属于什么岛？
A、大陆岛
B、火山岛
C、珊瑚岛
D、冲积岛
答案：C
解析：按形成原因划分，永兴岛是珊瑚岛。
734、（单项选择题）下列关于我国南极科学考察的重要意义的叙述，不正确的是以下哪一个？
A、通过科考了解全球变化，预测全球变化的发展趋势
B、通过科考了解南极环境的特点，为保护和合理利用南极提供依据
C、通过科考加强交流与合作，维护我国在南极的合法权益
D、通过科考摸清南极的资源状况，为大规模开发南极奠定基础
答案：D
解析：我们开展南极研究主要是为了了解南极，保护南极，并不是为了开采南极的资源。
735、（单项选择题）下列活动中几乎不会对海洋造成污染的是？
A、石油泄漏
B、工厂向海洋中排放大量的热水
C、潮汐发电
D、垃圾填海
答案：C
解析：潮汐发电与普通水力发电原理类似，通过出水库，在涨潮时将海水储存在水库内，以势能的形式保存，然后，在落潮时放出海水，利用高、低潮位之间的落差，推动水轮机旋转，带动发电机发电。潮汐发电几乎不会对海洋造成污染。
736、（判断题）与蒸馏法相比，反渗透法投资小、能耗低，造水成本相对较低，适用于各种规模的淡化工程。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：反渗透法是给海水加压。
737、（单项选择题）东方红2号科考船上有多少个不同类型的实验室？
A、14
B、15
C、16
D、17
答案：A
解析：东方红2号科考船上一共拥有15个不同类型的实验室。
738、（单项选择题）我国现行的海水水质标准将海水划分为几类？
A、三类
B、四类
C、五类
D、六类
答案：B
解析：我国按照海域的不同使用功能和保护目标，海水水质分为四类：
第一类适用于海洋渔业水域，海上自然保护区和珍稀濒危海洋生物保护区。第二类适用于水产养殖区，海水浴场，人体直接接触海水的海上运动或娱乐区，以及与人类食用直接有关的工业用水区。第三类适用于一般工业用水区，滨海风景旅游区。第四类适用于海洋港口水域，海洋开发作业区。
739、（判断题）海水又苦又咸，不能被利用。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：海水不仅是宝贵的水资源，而且蕴藏着丰富的化学资源。中国海水利用技术已基本成熟，包括海水冷却、海水脱硫、海水回注采油、海水冲厕和海水冲灰、洗涤、消防、制冰、印染等。
740、（单项选择题）2016年6月14日，滨州海域出现海市蜃楼的奇观，海上出现此起彼伏的山丘。海市蜃楼除了常常发生在海上，还经常发生在哪里？
A、湿地
B、雪山
C、沙漠
D、森林
答案：C
解析：海市蜃楼常在海上、沙漠中产生，海市蜃楼是光线在延直线方向密度不同的气层中，经过折射造成的结果。
741、（单项选择题）国内首艘获得SILENT-R证书的海洋综合考察船是？
A、东方红2号
B、东方红3号
C、奋斗者号
D、科学号
答案：B
解析：东方红3号是国内首艘也是国际上第四艘获得SILENT-R证书的科学考察船。
742、（单项选择题）引发赤潮的主要原因是？
A、火山爆发
B、海洋污染
C、海浪冲刷
D、海底地震
答案：B
解析：赤潮又称红潮，是由赤潮藻在特定环境条件下暴发性地增殖而造成的。赤潮发生后，海水变成红色，浮游生物大量死亡、腐烂，使得赤潮海域大面积缺氧，甚至于无氧，并释放出大量有害气体和毒素，严重污染海洋环境。
743、（单项选择题）中国是世界上开发利用海洋鱼类最早的国家之一。其中，我国哪本古书上就已记载夏朝时“东狩于海，获大鱼”？
A、《竹书纪年》
B、《闽中海错疏》
C、《海错百一录》
D、《记海错》
答案：A
解析：我国古书《竹书纪年》中记载，夏朝的帝芒曾“东狩于海，获大鱼”。
744、（判断题）海洋能是没有污染的。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：海洋能是相对清洁的能源，污染小，但不能说没有污染。
745、（单项选择题）在山东威海有一个风光秀丽的小岛，它曾经见证了中日甲午海战的发生。你知道这个小岛叫什么名字吗？
A、周公岛
B、刘公岛
C、黑鱼岛
D、日岛
答案：B
解析：刘公岛横卧在威海湾口，有“东隅屏藩”之称，它在历史上是一个兵家必争之地。
746、（单项选择题）2019年5月7号，哪艘船成为了全球最大静音科考船？
A、东方红2号
B、东方红3号
C、奋斗者号
D、科学号
答案：B
解析：2019年5月7日，东方红3号成为了全球最大静音科考船。
747、（单项选择题）赤潮在我国哪个海区发生最为频繁？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：C
解析：到目前为止，我国东海海区赤潮发生最为频繁。发生赤潮的直接原因是藻类大量繁殖并且聚集，但是早成藻类大量繁殖的原因很多，主要有以下几点1.气温，一般在气温25到28度左右是赤潮生物适宜繁殖的温度。2.水体的物理因素，风平浪静是最容易产生赤潮的，因为水的波动容易将赤潮生物冲散，不利于聚集。3.化学因素，在营养元素充足甚至过量的情况下，赤潮生物可以大量的繁殖，在段时间内数量达到高峰。
748、（判断题）目前从发展趋势来看，海洋能必将成为部分沿海发达国家的重要能源之一。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：20世纪后期以来，美国、俄罗斯、日本、法国等沿海国家很重视海洋能的开发，有些潮汐能等的发电技术已经进入使用阶段。
749、（单项选择题）著名电影《泰坦尼克号》是根据发生在20世纪初英国泰坦尼克号邮轮与冰山相撞的真实海难改编，这反映出，冰山对什么行业的威胁巨大？
A、海水淡化
B、海洋渔业
C、海洋运输
D、海洋经济
答案：C
解析：冰山对海洋运输行业的威胁巨大。
750、（单项选择题）日照被誉为“水上运动之都”与“东方太阳城”，你知道日照境内最大的河流是哪一条吗？
A、沭河
B、傅疃河
C、潮白河
D、绣针河
答案：A
解析：沭河是日照市境内最大的河流，由沂水进入莒县境内，纵贯莒县南北，境内干流长83.29公里。
751、（单项选择题）蓝鲸2号比蓝鲸1号在哪个方面有重大创新突破？
A、建造工艺
B、续航能力
C、抗压能力
D、作业效率
答案：A
解析：蓝鲸2号在项目建造工艺等方面比蓝鲸1号有重大创新突破。
752、（单项选择题）保护海洋生态环境，真正实现海洋资源的可持续利用，以下措施正确的是？
①填海造地，开发房地产②健全法制③加强规划④防治污染和设置休渔期
A、①②③
B、②③④
C、①③④
D、①②③④
答案：B
解析：海洋资源按其属性可分为海洋生物资源、海底矿产资源、海水资源、海洋能与海洋空间资源。在当今全球粮食、资源、能源供应紧张与人口迅速增长的矛盾日益突出的情况下，开发海洋资源是历史发展的必然。在开发、利用的过程中，必须注意海洋资源的可持续发展，选项②③④中的做法都有利于实现海洋资源的可持续利用，填海造地、开发房地产会破坏海洋环境，将①排除。
753、（判断题）我国潮汐能主要集中在辽宁沿海和山东沿海。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：我国潮汐能主要集中在东海浙闽一带。
754、（单项选择题）“八仙过海”是历史上一个美丽的神话传说。“八仙过海”传说发生的地点是今山东哪里？
A、崂山
B、蓬莱
C、即墨
D、威海
答案：B
解析：八仙最脍炙人口的故事之一，最早见于杂剧《争玉板八仙过海》中。相传白云仙长有回于蓬莱仙岛牡丹盛开时，邀请八仙及五圣共襄盛举，回程时铁拐李建议不搭船而各自想办法，就是后来“八仙过海、各显神通”或“八仙过海、各凭本事”的起源。
755、（单项选择题）下列行为对海洋生态环境造成破坏的是？
A、投放人工鱼礁
B、大面积填海造陆建度假村
C、建没滨海湿地公园
D、伏季(6、7、8月)休渔
答案：B
解析：深海采油、污水排放等，使得这里的生物不能适应改变的环境，从而生物种类减少甚至灭绝，严重破坏了海洋环境和物种多样性。投放人工鱼礁、建没滨海湿地公园、伏季(6、7、8月)休渔会可以实现海洋生态环境的可持续发展，而人为大面积填海造陆建度假村会对海洋生态环境造成破坏，依据题意，故选B。
756、（单项选择题）国家对海岛建立可再生能源开发利用、生态建设等实验基地的行为采取什么的政策？
A、限制
B、禁止
C、支持
D、视具体情况而定
答案：C
解析：国家对海岛建立可再生能源开发利用、生态建设等实验基地的行为采取支持的政策。
757、（单项选择题）“海纳百川,有容乃大。壁立千仞,无欲则刚。”是哪位中国近代维新思想的先驱挂于家中自勉的对联？
A、林则徐
B、曾国藩 
C、左宗棠
D、李鸿章 
答案：A
解析：“海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。”是中国近代维新思想的先驱林则徐挂于家中自勉的对联。
758、（单项选择题）烟台的长岛位于辽东半岛与山东半岛之间，无岛不秀，无岛不奇，是一处天然的海上大花园。你知道它是由多少个岛屿组成的吗？
A、30
B、31
C、32
D、33
答案：C
解析：长岛由32个岛屿组成，但岛上景点主要集中在北长山岛和南长山岛上。
759、（单项选择题）山东省第一个国家级海洋特别保护区是？
A、庙岛群岛海豹自然保护区
B、潍坊莱州湾近江牡蛎原种自然保护区
C、黄河三角洲自然保护区
D、山东昌邑海洋生态特别保护区
答案：D
解析：昌邑国家级海洋生态特别保护区，且为山东首个国家级海洋特别保护区。其他选项不是海洋特别保护区。
760、（单项选择题）由滩涂改造成的耕地，土地质量一般不高，主要原因是？
A、使用率较高
B、海水污染严重
C、有机质含量少
D、盐碱化程度高
答案：D
解析：土地质量实质上是土地生产力高低的差异。由滩涂改造成的耕地，土地质量一般不高，主要原因是滩涂改造成的耕地靠近海洋，受海水的影响较强，土壤盐分含量高，盐碱化程度高，不适宜作物生长，D正确；土地质量低，导致使用频率较低，A错；相比于盐碱化程度高而言，海水污染以及有机质含量少等不是主要原因，B、C错。故选D。
761、（单项选择题）“洪武十一年十月，开封府兰阳县河决，伤稼，诏免其租。”描述的是哪一条河流的灾害？
A、长江
B、黄河
C、海河
D、淮河
答案：B
解析：由开封府可判断决口位于河南省，选项中只有黄河流域流经河南。
762、（单项选择题）威海海驴岛拥有众多天然岩壁岩缝，穴洞沟壑，地质景观独特。它独特的地貌是由什么造成的？
A、风力侵蚀
B、海水侵蚀
C、冰山侵蚀
D、风力沉积
答案：B
解析：海驴岛长期受海水冲刷形成独特的海蚀地貌，海蚀柱、海蚀崖、海蚀溶洞众多，小可容人，大可乘船穿行。
763、（单项选择题）海洋生态环境保护的首要任务是？
A、建立海洋生态保护区
B、大力防治海洋污染
C、禁止过度捕捞海洋生物
D、整顿沿海工业生产
答案：B
解析：海洋一种重要的生态系统，生态环境保护的意义重大，目前海洋生态受到的最大威胁是海洋污染，尤其是石油污染，所以海洋生态环境保护的首要任务是大力防治海洋污染，故选B。
764、（单项选择题）下列开发和利用海洋资源的措施合理的是？
A、禁止沿海地区的海盐生产
B、禁止在沿海大陆架上开采石油
C、禁止海水养殖业的发展
D、禁止过度捕捞海洋生物资源
答案：D
解析：资源的开发与利用不应盲目禁止，这样不利于经济的发展，应保持适度的开发，D正确，ABC错误。
765、（单项选择题）“千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。”一诗所指长河是指哪条河？
A、黄河
B、长江
C、京杭大运河
D、江南运河
答案：C
解析：结合材料中隋朝与千里长河，可以判断所述长河为京杭大运河。
766、（单项选择题）在保护区实验区内开展旅游参观活动的单位或个人，应提前多长时间向该保护区管理机构提交申请，说明活动计划并评估生态环境影响？
A、4个月
B、3个月
C、2个月
D、1个月
答案：D
解析：《国家海洋局关于进一步规范海洋自然保护区内开发活动管理的若干意见》规定：在保护区实验区内开展旅游参观活动的单位或个人，应提前1个月向该保护区管理机构提交申请，说明活动计划并评估生态环境影响。
767、（单项选择题）保护海洋生态环境，真正实现海洋资源的可持续利用，以下措施正确的是？
①填海造地开发房地产②健全法制③加强规划④防治污染和设置休渔期
A、①②③
B、②③④
C、①③④
D、①②③④
答案：B
解析：分析理解可知，填海造地开发房地产会破坏海洋的环境，不利于可持续发展，故①不正确；健全法制③加强规划④防治污染和设置休渔期都对海洋生态环境保护和海洋资源的可持续利用有好处。故根据题意选B。
768、（单项选择题）“虾兵蟹将”是古代神话传说及神怪小说里海龙王手下的兵将，海洋中的虾蟹都属于节肢动物中的什么纲？
A、甲壳纲
B、蛛形纲
C、多足纲
D、昆虫纲
答案：A
解析：虾蟹都属于节肢动物门的甲壳纲生物,其体表有一层几丁质外壳,称为甲壳。
769、（单项选择题）下列我国保护海洋生态环境行之有效的措施是？。
①制止侵海、占海的开发行为 ②防止和控制海水污染
③鼓励开发浅海、滩涂④取消伏季休渔制度
A、①②
B、②③
C、①③
D、③④
答案：A
解析：在当今全球粮食、资源、能源供应紧张与人口迅速增长的矛盾日益突出的情况下，开发海洋资源是历史发展的必然。在开发利用过程中，必须注意海洋资源的可持续发展，制止侵海、占海的开发行为；防止和控制海水污染；禁止开发浅海、滩涂；制定伏季休渔制度。
770、（单项选择题）关于海洋资源的开发利用，叙述不正确的是？
A、围海造田有可能引起海岸侵蚀
B、滥挖珊瑚礁可能会使陆地退缩
C、鱼类掠夺式捕捞会引起渔类资源衰退
D、污染地区水产品会影响人体健康
答案：A
解析：本题主要考查海洋环境保护。围海造田属于对海洋空间资源的利用，但是没有经过科学论证的围海造田会迫害海洋生态环境，A错误；大面积过度开采海滨砂矿，滥挖珊瑚礁，会加剧海岸生态的破坏，加剧海洋对海岸的侵蚀作用，可能使海岸向陆地退缩，B正确；对鱼类掠夺式捕捞会引起渔类资源严重衰退，C正确；海水污染严重地区的海洋水产品，食用后会影响人体健康，D正确。故答案选A。
771、（单项选择题）“原山，淄水所出，东至博昌入济。”描述的是齐国开挖的哪一条水道？
A、荷水
B、沂河
C、淄河
D、济河
答案：A
解析：齐国曾开凿了一条水道，叫荷水，《汉书·地理志》载：“原山，淄水所出，东至博昌入济。”，指出荷水连通了淄水与济水。
772、（单项选择题）碣石山位于山东省无棣县，是73万年前火山爆发喷出而形成的锥形复合火山堆，它拥有以下哪一项“中国之最”？
A、中国最年轻的火山
B、中国最古老的火山
C、中国最大的火山
D、中国最小的火山
答案：A
解析：碣石山，位于山东省无棣县城北30公里处，海拔63.4米，是中国最年轻的火山，也是华北平原地区唯一露头的火山，被誉为"京南第一山”。
773、（单项选择题）我国第一个由地方政府批准建立的海洋特别保护区是？
A、蛇岛自然保护区
B、福建宁德市海洋生态特别保护区
C、三亚珊瑚礁保护区
D、天津古贝壳堤和湿地保护区
答案：B
解析：宁德市人民政府于2002年3月正式批准设立宁德市海洋生态特别保护区。这是我国第一个由地方政府正式批准建立的海洋特别保护区。
774、（单项选择题）国家海洋信息化的核心平台是？
A、海洋信息化
B、数字海洋
C、局域网
D、数字信息
答案：A
解析：国家海洋信息化的核心平台是海洋信息化。
775、（单项选择题）哪位丹麦著名作家创作了《海的女儿》？
A、王尔德
B、伊索
C、安徒生
D、格林兄弟
答案：C
解析：《海的女儿》的作者是安徒生。
776、（单项选择题）下列哪一项会对造成大黄鱼等野生鱼类数量锐减？
A、适度捕捞
B、环境破坏
C、环境保护
D、人工养殖
答案：B
解析：环境破坏对海洋不利，造成大黄鱼等野生鱼类数量锐减。
777、（单项选择题）海洋管理部门将当地许多废旧船只投入海中，其目的是什么？
A、作为垃圾废弃到海中
B、营造海洋生物栖息环境
C、减小台风对海岸带的影响
D、修补破损船只的需要
答案：B
解析：废旧船只投到海里可以作为人工渔礁，以改善海域生态环境，营造海洋生物栖息环境。
778、（单项选择题）东汉《论衡》一书所述“涛之起也，随月盛衰，小大满损不齐同。”指哪一种自然现象？
A、斗转星移
B、潮起潮落
C、春华秋实
D、沧海桑田
答案：B
解析：古代科学家也通过搜集和整理海况自然现象和气候变化征兆，论述成书，例如东汉时期，王充在《论衡》一书中曾明确指出“涛之起也，随月盛衰，小大满损不齐同。”
779、（单项选择题）下列保护海洋生物多样性和防止海洋生态环境全面恶化最有效的途径之一是？
A、建立海洋自然保护区
B、保护海洋物种
C、建设海洋生态系统
D、保护海洋水质
答案：A
解析：海洋自然保护区是针对某种海洋保护对象划定的海域、岸段和海岛区，建立海洋自然保护区是保护海洋生物多样性和防止海洋生态环境恶化的最为有效的手段之一。
780、（单项选择题）海洋空间利用的最重要方式是？
A、人工岛
B、海底仓库
C、海底世界
D、海洋运输
答案：D
解析：海洋运输是海洋空间利用的最重要方式。
781、（单项选择题）古诗“泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”诗中描写的是哪种植物？
A、荷花
B、杨柳
C、柽柳
D、刺槐
答案：A
解析：荷花是水生植物，是能在水中生长的植物，根据水生植物的生活方式，一般将其分为挺水植物、浮水(漂浮)植物、沉水植物等类型。水生植物的细胞间隙特别发达，经常发育有特殊的通气气组织，以保证植株的水下部分能有足够的氧气。
782、（单项选择题）东营市海域的冬季冰期有多久？
A、1个月
B、2个月
C、3个月
D、4个月
答案：B
解析：东营市沿岸海域在冬季有2个月冰期。
783、（单项选择题）三亚珊瑚礁国家级自然保护区主要保护对象是？
A、海岛生态系统
B、珊瑚岛及其生态系统和生物多样性
C、红树林生态系统
D、半岛生态系统
答案：B
解析：三亚珊瑚礁国家级自然保护区是1990年9月经国务院批准建立的国家级海洋类型自然保护区之一，位于海南省三亚市南部近岸及海岛四周海域，
主要保护对象为：造礁珊瑚、非造礁珊瑚、珊瑚礁及其生态系统和生物多样性。造礁珊瑚的建造者为珊瑚虫，珊瑚虫属热带海洋腔肠动物。
784、（单项选择题）海洋是人类的第二生存空间，随着世界人口的不断增长，世界各国越来越重视对海洋的开发。下列叙述不属于海岸带开发利用优势的是？
A、地理位置优越
B、森林资源丰富
C、生物生产力高
D、海岸带人口稠密，具有技术和资金方面的优。
答案：B
解析：海岸带开发利用的优势主要有：①海岸带是海域与陆域的交接地带，地理位置十分优越；②海岸带的自然资源兼备陆地和海洋双重性质，资源类别和品种最为丰富；③海岸带是海洋、陆地和大气之间各种过程相互作用最活跃的区域，具有很高的自然能量和生物生产力；④人口密集，城市集中，具有信息、技术、资金等优势；选B。
785、（单项选择题）姜子牙，亦作姜尚。其先祖曾做四岳之官，辅佐夏禹治理水土有大功。姜子牙是哪个地方的历史名人？
A、无锡
B、合肥
C、南京
D、日照
答案：D
解析：《吕氏春秋·孝行览·首时》说：姜太公是日照的历史名人。
786、（单项选择题）崇明东滩国家级自然保护区主要保护对象是？
A、海岛生态系统
B、水鸟和湿地生态系统
C、红树林生态系统
D、珊瑚礁生态系统
答案：B
解析：上海崇明东滩鸟类国家级自然保护区位于低位冲积岛屿——崇明岛东端的崇明东滩的核心部分，面积约32,600公顷，约占上海市湿地总面积的7.8，主要保护对象为水鸟和湿地生态系统。。
787、（单项选择题）海洋通讯的主要方式是？
A、海底隧道
B、跨海高架电缆
C、海底管道
D、海底光缆
答案：D
解析：海底隧道与海底管道属于海洋交通运输方式的利用，海洋通讯主要是铺设海底光缆。
788、（单项选择题）在西沙群岛发展旅游业,最容易遭到破坏且难以恢复的是？
A、沙滩
B、阳光
C、植被
D、珊瑚礁
答案：D
解析：阳光和沙滩不易被破坏,植被恢复较快。珊瑚礁是生物遗体堆积形成的,其形成经历了漫长的历史时期,一旦遭到破坏,极难恢复。
789、（单项选择题）荷兰、日本、美国围海、填海造陆的主要目的是？
A、开发海上资源
B、防治海洋污染
C、缓解人地矛盾
D、发展滨海旅游
答案：C
解析：芬兰、日本、美国围海填海造陆的主要目的是缓解人地矛盾。
790、（单项选择题）2022年世界海洋日的主题是什么？
A、“保护红树林，保护海洋生态”
B、拥抱绿色奥运，呵护蓝色海洋
C、“保护海洋生态系统，人与自然和谐共生”
D、海洋中国60年
答案：C
解析：2022年世界海洋日的主题是“保护海洋生态系统，人与自然和谐共生”。
791、（单项选择题）山东省第一个国家级海洋特别保护区是哪一个？
A、庙岛群岛海豹自然保护区
B、莱州湾自然保护区
C、黄河三角洲自然保护区
D、昌邑海洋生态特别保护区
答案：D
解析：昌邑国家级海洋生态特别保护区，为山东首个国家级海洋特别保护区。
792、（单项选择题）据资料统计，成山头能见度小于等于500米的大雾平均日达到83天，居于黄海滨之首，因此而被称为什么？
A、风城
B、雾都
C、岛城
D、雾窟
答案：D
解析：成山头有“雾窟”之称。据资料统计，黄海沿海能见度小于10km的平均雾日在100天以上，能见度小于等于500米的大雾平均日达到50天以上，成山头平均83天最甚。
793、（单项选择题）为保护海洋，我们应该怎么做？
A、减少废油冲入下水道
B、把垃圾丢在沙滩上
C、钓到小鱼不放生
D、把垃圾丢进海里
答案：A
解析：保护海洋，我们应减少废油冲入下水道，将剩油用纸吸去后再洗。海面上的油膜能阻碍大气与海水之间的气体交换，影响海洋植物的光合作用，海兽的皮毛和海鸟羽毛被油沾污后，就会失去保温、游泳或飞翔能力。
794、（单项选择题）世界上最大的40万吨级矿石码头位于青岛港的哪个港区？
A、大港港区
B、黄岛油港区
C、前湾港区
D、董家口港区
答案：D
解析：董家口港区拥有世界上最大的40万吨级矿石码头，为世界之最。
795、（单项选择题）在野外发现脚上套着有文字和编号的金属环的死鸟时，你应当怎么做？
A、没什么用，随手丢掉
B、留作纪念收起来
C、通知鸟类学会
D、就地掩埋
答案：C
解析：要记下准确的发现时间和发现地点，并保护好尸体以免腐烂，并向当地的动物保护机构，或者鸟类环志中心，或者林业局等等单位报告。
796、（单项选择题）世界上最长的跨海大桥是？
A、金门大桥
B、联邦大桥
C、港珠澳大桥
D、胶州湾大桥
答案：C
解析：港珠澳大桥全长约50千米，大桥建成近7千米长的海底隧道，建成直接连接澳门、珠海、香港三地，给当地的综合运输、经济贸易带来很大便利，是世界上最长的跨海大桥。
797、（单项选择题）长山列岛最高的岛屿有多高？
A、0～50米
B、50～100米
C、100～200米
D、200米以上
答案：D
解析：长山列岛最高的岛屿是高山岛，海拔202.8米。
798、（单项选择题）下列雉鸡类鸟，有一种是我国特产鸟，属于国家一级保护动物，它是？
A、石鸡
B、勺鸡
C、褐马鸡
D、杜鹃
答案：C
解析：褐马鸡属鸡形目雉科鸟类，因全身褐色，羽毛披散如同马鬃而得名。被誉为“东方宝石”的褐马鸡是国家一级保护动物，中国鸟类学会的会标就是褐马鸡图案。
799、（单项选择题）属于海洋空间开发利用方式的是？
A、海洋捕捞
B、海洋化工
C、潮汐发电
D、海洋航运
答案：D
解析：本题考查海洋资源的利用。海洋捕捞属于生物资源的开发利用；海洋化工属于海洋矿产资源的利用；潮汐发电属于海洋能源的开发利用；海洋航运属于海洋空间资源的利用。所以本题选择D选项。
800、（单项选择题）烟台气候温和，是著名的旅游城市，它的年平均气温为多少摄氏度？
A、0～10℃
B、10～20℃
C、20～30℃
D、30℃以上
答案：B
解析：烟台气候温和，冬无严寒、夏无酷暑。年平均降水量524.9毫米，年平均气温13.4℃，年平均日照时数2488.9小时。
801、（单项选择题）当在野外发现行动不便的鸟时，应该采取的措施是什么？
A、带回家细心喂养
B、立刻送到所在区县林业局
C、就近放在安全隐蔽处让它自行恢复
D、不要管
答案：B
解析：当发现行动不便的鸟时，最好通知环保部门来处理，或者暂时先将病鸟收容起来，再送到当地林管部门或动物园。没有野鸟知识的民众不要尝试试养有病的野生鸟类，那样可能会耽误救治。也不提倡设法捉住健康的鸟，再举行“救助”和“放飞”这样的形式。
802、（单项选择题）随着世界人口的急剧增长，海洋作为人类生存的第二空间。下列不属于海洋空间利用的是？
A、钻井平台
B、海上飞机场
C、人工岛
D、海水灌溉
答案：D
解析：海水灌溉不属于海洋空间利用。
803、（单项选择题）形成海岸沙滩的主要动力是什么？
A、波浪
B、风
C、潮汐
D、海流
答案：A
解析：海岸沙滩的主要海岸动力是波浪，波浪折射和破碎过程驱动泥沙做垂直海岸的横向运动和沿海岸的纵向运动，塑造成海滩、沙坝（或沙嘴）、潟湖、沙丘海岸等其他砂质海岸地貌。
804、（单项选择题）为什么气温上升后，一些岛国面临消失的危险？
A、海平面上升
B、海岸线后退
C、海水量增加
D、海水温度上升
答案：A
解析：气候变化对海洋也造成了巨大影响。气温不断上升导致海平面上升，一些岛国面临消失的危险。
805、（单项选择题）“赤潮”，是海洋生态系统中的一种异常现象。它是由什么类型的海藻在特定环境条件下爆发性地增殖造成的？
A、蓝藻
B、赤潮藻
C、红藻
D、绿藻
答案：B
解析：赤潮被喻为“红色幽灵”，是海洋生态系统中的一种异常现象。它是由海藻家族中的赤潮藻在特定环境条件下爆发性地增长繁殖造成的。海藻是一个相对庞大的家族，除了有一些大型的海藻外，其余很多都是非常微小的植物，有的甚至是单细胞植物。根据引发赤潮的生物种类和数量的不同，海水有时也呈现黄、绿、褐色等不同颜色。
806、（单项选择题）威海创新建立桑湾沟多营养层次立体综合养殖模式，该模式简称为什么模式？
A、721
B、613
C、532
D、343
答案：A
解析：唐启升院士在威海桑沟湾创新建立了“721”生态立体养殖模式，成为国际海水养殖绿色高质量发展的典范。
807、（单项选择题）红树林在中国分布的最北地带是哪个省份？
A、浙江省
B、安徽省
C、河北省
D、山东省
答案：A
解析：红树林在中国分布的最北地带是浙江省中南部。由于围海造地、围海养殖、砍伐等人为因素，红树林面积由40年前的4.2万公顷减少到1.46万公顷，不及世界红树林面积1700万公顷的千分之一，而且大部分保留在雷州半岛，有的地方建立了保护区。
808、（单项选择题）我国第一大海港城市是哪里？
A、上海
B、青岛
C、天津
D、大连
答案：A
解析：上海地处长江入海口，是长江经济带的龙头城市，隔东中国海与日本九州岛相望，上海港货物吞吐量和集装箱吞吐量均居世界第一。
809、（单项选择题）黄岩岛是是中国中沙群岛中唯一露出水面的岛礁，是由造礁珊瑚形成的，所以它的海岸类型是什么？
A、基岩海岸
B、生物海岸
C、砂砾质海岸
D、粉沙淤泥质海岸
答案：B
解析：生物海岸是一种特殊类型的海岸，造礁珊瑚、红树林、牡蛎等生物是特定海岸发育过程中的主导因素。生物海岸主要包括珊瑚礁海岸、红树林海岸、牡蛎礁海岸、沼泽地海岸等。黄岩岛处在热带海洋的环境下， 造礁珊瑚在平顶山顶部固着繁殖， 并以接近于洋壳下沉的增长速率不断向上生长， 最后形成环礁，所以其海岸类型属于生物海岸。
810、（单项选择题）到目前为止，我国哪个海域的赤潮发生最为频繁？
A、东海
B、渤海
C、黄海
D、南海
答案：A
解析：赤潮是在特定的环境条件下，海水中某些浮游植物、原生动物或细菌爆发性增殖或高度聚集而弓|起水体变色的一-种有害生态现象。赤潮发生后，海水的pH值升高，黏稠度增加，非赤潮藻类的浮游生物会死亡、衰减;赤潮藻也因爆发性增殖、过度聚集而大量死亡。据统计，我国东海海区赤潮发生最为频繁。
811、（单项选择题）我国海洋资源开发保护中存在的问题是什么？
A、海洋资源低于世界平均水平
B、重要海洋资源优势不足
C、开发不足和过度开发并存
D、以上问题都存在
答案：D
解析：我国对于海洋资源开发保护中尚存在较多问题：一是海洋资源平均值低于世界平均水平；二是重要海洋资源优势不足；三是开发不足和过度开发并存。
812、（单项选择题）下列关于鱼翅的说法不正确的是？
A、鱼翅该吃就吃，不用管别人说什么。
B、由于鲨鱼是软骨鱼，使得鱼翅的口感很特殊。
C、鲨鱼灭绝将会对全球生态平衡造成不利影响
D、以上都是
答案：A
解析：鲨鱼一直以海上霸王的姿态稳坐海洋生物食物链
的顶端。鱼翅是指鲨鱼的背鳍、胸鳍和尾鳍。如今由于人类贪婪地猎捕鲨鱼获取鱼翅，使鲨鱼的数量日益减少。国际保护动物组织号召大家不吃鱼翅，保护鲨鱼。
813、（单项选择题）无居民海岛的开发利用，需进行填海连岛等严重改变海岛自然地形、地貌的行为时，应经过什么程序？
A、当地人民政府审批
B、国家海洋局审批
C、国务院审批
D、国家严禁此类行为发生
答案：C
解析：无居民海岛的开发利用，需进行填海连岛等严重改变海岛自然地形、地貌的行为时，应经过国务院审批的程序。
814、（单项选择题）世界上首先提出实施海岸带综合管理问题的是？
A、美国
B、中国
C、法国
D、英国
答案：A
解析：国家主权包括领土，领空，领海的管理。海岸线越长， 国土面积越广,管辖区域越大，国家越发达。海洋经济资源丰富，世界主要贸易往来是通过海运，这样可以更加有效的控制和掌握经济发现势头，和经济发现中心。由此美国首先提出实施海岸带综合管理问题。
815、（单项选择题）20世纪40年代初，对日本实行贸易禁运、禁止向日本出口石油的国家是？
A、英国和法国
B、中东和荷兰
C、美国和英国
D、法国和美国
答案：C
解析：20世纪40年代初，二战爆发，英美属同盟国，向法西斯日本宣战，故对其实行石油禁运。
816、（判断题）我国在北极建成的首个北极科学考察站是长城站。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：2004年，我国在北极建成了首个中国北极科学考察站——黄河站，该站位于挪威斯匹次卑尔根群岛的新奥尔松（北纬78°55'，东经11°56'）。
817、（单项选择题）黄河三角洲湿地成为世界上土地面积自然增长最快的自然保护区的主要成因是什么？
A、黄河径流量大
B、黄河输沙量大
C、黄河一带雨水较多
D、黄河一带植被较多
答案：B
解析：黄河三角洲是黄河带来的泥沙在河口堆积而成，则土地面积增长最快的原因是输沙量大。
818、（判断题）我国将于南极阿蒙森海的熊岛上建立中国第五个南极科考站。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：我国将在罗斯海区域的难言岛上建立中国第五个南极科考站。
819、（单项选择题）哪一年中国加入《湿地公约》？
A、1990年
B、1991年
C、1992年
D、1993年
答案：C
解析：中国于1992年3月1日加入《湿地公约》，并于2000年11月8日正式发布了《中国湿地保护行动计划》，于2004年2月2日通过了《全国湿地保护工程规划》（2004—2030年）。
820、（单项选择题）板块构造理论的“威尔逊旋回”包括几个阶段？
A、4
B、5
C、6
D、7
答案：C
解析：威尔逊旋回是指大陆岩石圈在水平方向上的彼此分离与拼合运动的一次全过程，可分为胚胎期、幼年期、成年期、衰退期、终了期和遗迹期六个阶段。
821、（判断题）我国在南极的考察站中，中山站距离南极点最近。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：我国在南极的考察站中，昆仑站距离南极点最近。
822、（单项选择题）黄河三角洲湿地，是世界上暖带保存最广阔、最完善、最年轻的湿地生态系统，1992年确立为国家级自然保护区。请问黄河三角洲位于哪里？
A、山东省东营市
B、山东省青岛市
C、河北省黄骅市
D、山东省青岛市
答案：A
解析：位于山东省东营市的黄河三角洲国家级自然保护区，是中国乃至世界上暖带保存最广阔、最完善、最年轻的湿地生态系统。
823、（判断题）2000年我国开展了首次北极科学考察。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：1999年我国开展了首次北极科学考察。
824、（单项选择题）东营市森林湿地公园现改名为什么？
A、广利河森林湿地公园项目
B、黄河三角洲湿地
C、东营湿地公园
D、东营森林公园
答案：A
解析：东营市森林湿地公园现改名为广利河森林湿地公园项目，位于山东省东营市中心城南部，地处东西城之间，规划面积309.6公顷，是东营市加快实施新旧动能转换重大工程的重点建设项目。公园是集景观湖泊、生态湿地、丛林休闲、森林运动等功能于一体的国家级森林湿地公园。
825、（判断题）中国北极黄河站是中国首个北极科考站。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：中国北极黄河站，位于北纬78°55′、东经11°56′的挪威斯匹次卑尔根群岛的新奥尔松。是中国依据《斯瓦尔巴条约》1925年缔约国地位而建立的首个北极科考站，成立于2004年7月28日。
826、（单项选择题）世界防治荒漠化和干旱日是哪一天？
A、五月二十七日
B、五月十七日
C、六月十七日
D、六月二十七日
答案：C
解析：由于日益严重的全球荒漠化问题不断威胁着人类的生存，联合国大会于1994年宣布6月17日为防治荒漠化和干旱世界日。
827、（判断题）中国南极科学考察队考察了生物、地质、地貌、高层大气物理、地震、气象、测绘海洋科学。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：中国南极科学考察队考察了生物、地质、地貌、高层大气物理、地震、气象、测绘海洋科学。
828、（单项选择题）山东省东营市两个主城片区的中心地带，这里曾是一片野生树林，每年春夏之际，国家二级保护动物白鹭都会来这里安营扎寨，栖息繁衍。市政府非常重视，保护和修复双管齐下，将这片湿地打造成了什么园？
A、植物园
B、园博园
C、白鹭园
D、世博园
答案：C
解析：每年六七月份，是鸟类繁殖的季节，山东省东营市白鹭园的6000多只白鹭，近期又迎来2000多个新生命。这个白鹭园，市政府非常重视，保护和修复双管齐下，不仅避开了道路的损害，而且升级为了白鹭湿地。
829、（判断题）“大洋一号”是中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：大洋一号是目前中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船，也是我国远洋科学调查的主力船舶。“大洋一号”,是一艘5600吨级远洋科学考察船。从1995年至今，“大洋一号”先后执行了我国大洋矿产资源研究开发专项的7个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的调查任务。
830、（单项选择题）山东省东营市申请设立了几个国家级保护区，对所辖海域内的海洋动物进行保护？
A、3
B、6
C、8
D、9
答案：B
解析：东营市非常重视对海洋资源和海洋生态环境的保护，先后申请设立了6个国家级保护区对所辖海域内的鱼类、贝类、底栖等海洋动物进行保护。
831、（判断题）2005年4月2日， “大洋一号”科学考察船从青岛起航，开始首次横跨太平洋、大西洋、印度洋三大洋的环球科学考察任务。2006年1月22日，“大洋一号”顺利返回青岛港。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：2005年4月2日，“大洋一号”科学考察船从青岛起航，开始首次横跨太平洋、大西洋、印度洋三大洋的环球科学考察任务。2006年1月22日，“大洋一号”顺利返回青岛港。
832、（单项选择题）在我国，哪个省的红树林资源最丰富？
A、湖北
B、广东
C、山西
D、山东
答案：B
解析：红树林是生长在热带、亚热带海岸潮间带特有的植被，具有丰富的动植物资源。广东是我国红树林资源最丰富的省份之一，其中雷州半岛和深圳湾的红树林分布区被列为国家级红树林自然保护区，红树林的保护和发展也被列为广东建设林业生态省的八大工程之一。
833、（判断题）中国北极科学考察团乘坐“雪龙”号极地科学考察船对北极地区进行首次考察。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：我国首次北极科学考察暨“雪龙”号科学考察船首航北极，1999年7月1日上午从上海浦东新区外高桥码头启航。
834、（单项选择题）红树被称为“植物海水淡化器”，一棵高25米的深褐色红树，每天可以从叶片上收集到多少千克的氯化钠？
A、0.6
B、6
C、60
D、600
答案：C
解析：红树在吸收海水中的盐分上具有奇特功能。一棵高25米的深褐色红树，每天可以从叶片上收集到60千克的氯化钠。红树的树干如同天然的海水脱盐器，把海水中的盐输送到叶片上，而淡水留存下来。因此，植物学家称红树为“植物海水淡化器”。
835、（判断题）我国最早的高等海洋学府是青岛海洋学院，2002更名为中国海洋大学。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：我国最早的海洋高等学府是山东海洋学院，先后更名为青岛海洋大学和中国海洋大学。
836、（单项选择题）潮间带上生长的一种高等植物，主要生长在热带，亚热带地区，具有重要生态效益，如它能防风消浪、促淤保滩、固岸护堤、净化海水，它是什么？
A、红树林
B、大叶藻
C、麒麟菜
D、龙须菜
答案：A
解析：红树林是生长在热带、亚热带海岸潮间带上，一种根系发达且能在海水中“呼吸”的神奇植物群落。红树林可以防风消浪，保护沿海居民的生命和财产安全，因此被冠以“海岸卫士”的称号；红树林也为众多的生物提供了栖息的家园，是世界上物种最多样化的生态系统之一；它还是“花钱也买不到的天然净水器”，有红树林存在的海域，几乎从未发生过赤潮，据中国林科院专家介绍，红树林每年每公顷能吸收150～250公斤的氮和15～20公斤的磷，对水体起着净化的作用。
837、（判断题）我国第一个海洋系于 1946年6月在厦门大学建立。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：在英国利物浦大学博士唐世风教授和海洋生物学家汪德耀教授的共同努力下,我国第一个海洋系于1946年6月在厦门大学成立。
838、（单项选择题）据报道，汉江流域再次发生"水华"现象，江面上有大量绿色漂浮物，类似于海面上的“红潮”，取水样分析，绿藻含量比正常情况下偏高很多，含氧量明显偏低，浑浊度增加。造成汉江“水华”最可能的原因是？
A、水土流失
B、汉江流域农业生产中长期使用农药
C、生活废水大量排入汉江，使水质富营养化。
D、以上都不是
答案：C
解析：大量的污水排入汉江，特别是生活污水排放量显
著增加，水中氮、磷等超标严重，为硅藻的繁殖提供了营养元素。充足的阳光、适宜的温度为藻类的繁殖创造了良好的气候条件。
839、（多项选择题）海发光是海面由于发光生物引起的发光现象，这些发光生物可能是？
A、发光浮游生物
B、发光海洋动物
C、发光细菌
D、萤火虫
答案：ABC
解析：海发光很多种类型：火花型是由发光浮游生物引起的，闪烁型发光是由海洋动物发光引起的，弥漫型发光主要是由发光细菌形成的。
840、（单项选择题）下列做法不利于改善海洋生态环境的是？
A、合理投放饵料
B、正确地开发海洋药物资源
C、减少向海洋直接排放污水
D、垦伐海防林扩大养殖规模
答案：D
解析：海洋生态平衡的打破，有两方面的原因：一是自然本身发生变化，如自然灾害；二是人类不合理地、过度地开发利用海洋生物资源。分析选项可知，ABC都有利于维持海洋生态平衡，有利于改善海洋生态环境；“垦伐海防林扩大养殖规模”会破坏海洋生态环境，不能实现海洋资源的可持续利用，故选D。
841、（单项选择题）赤潮的主要原因是？
A、全球气候变暖
B、人类向海洋排放大量含氮、含磷的废污水，导致某些单细胞生物大量繁殖。
C、海洋被过往海轮所泄漏的石油污染
D、人类过度捕捞鱼类，导致红藻大量繁殖。
答案：B
解析：人类向海洋排放大量含氮、含磷的废污水，导致某些单细胞生物大量繁殖，引起赤潮。
842、（多项选择题）辽东半岛南端老铁山角与山东半岛北岸蓬莱角的连线，是哪两个海域的分界线？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：AB
解析：渤海和黄海的分界线是：辽东半岛南端老铁山角与山东半岛北岸蓬莱角的连线。
843、（单项选择题）赤潮是局部海域因浮游生物以什么方式聚集，从而使海水变色、发臭的异常现象？
A、大量增值，低密度。
B、小量增值，低密度。
C、大量增值，高密度。
D、小量增值，高密度。
答案：C
解析：赤潮是局部海域因浮游生物突发性地大量增值或高密度聚集而使海水变色、发臭的异常现象。当发生赤潮时的浮游生物的密度一般是102—106细胞/毫升。 赤潮是伴随着浮游生物的骤然大量增殖而直接或间接发生的现象。
844、（单项选择题）受氮，磷等元素污染的海水会发生富营养化，从而形成“赤潮”，下列哪种微生物可能是造成这种现象的元凶？
A、枝原体
B、衣原体
C、立克次氏体
D、蓝细菌
答案：D
解析：蓝细菌，旧名为蓝藻(blue algae)或蓝绿藻(blue—green algae)，是一类进化历史悠久、革兰氏染色阴性、无鞭毛、含叶绿素a，但不含叶绿体(区别于真核生物的藻类)、能进行产氧性光合作用的大型单细胞原核生物。有的蓝细菌是在受氮，磷等元素污染后的发生富营养化的海水“赤潮”的元凶。
845、（单项选择题）几乎每年4、5月份青岛海域会发生赤潮现象，与这种现象关系密切的生物是？
A、蓝藻类
B、细菌类
C、水草类
D、苔藓类
答案：A
解析：赤潮是海水长期被污染，水体富营养化而造成的，当大量含有机物的污水排入水域后，给赤潮生物的大量繁殖提供了丰富的营养基础，加上适宜的温度和气候，使之爆发性繁殖，因而产生了赤潮．赤潮中的生物主要是多种蓝藻类．
846、（多项选择题）直布罗陀海峡连接了哪两个海域？
A、太平洋
B、地中海
C、大西洋
D、波斯湾
答案：BC
解析：直布罗陀海峡位于西班牙最南部和非洲西北部之间，是连接大西洋和地中海的重要门户。
847、（单项选择题）哪个自然保护区是山东省第一个国家级自然保护区？
A、长岛自然保护区
B、蒙山自然保护区
C、黄河口自然保护区
D、鲁山自然保护区
答案：A
解析：长岛自然保护区与1982年经山东省人民政府批准建立保护区，并于1988年晋升为国家级自然保护区，是山东省第一个国家级自然保护区。
848、（多项选择题）南极的冰主要以哪些形式存在？
A、冰盖
B、冰架
C、冰山
D、海冰
答案：ABCD
解析：南极大陆95%以上的陆地被冰雪覆盖。南极的冰主要以4种形式存在：冰盖、冰架、冰山、海冰。
849、（单项选择题）我国唯一的国家级贝藻类海洋自然保护区，被誉为“贝藻王国”的是哪个保护区？
A、南麂列岛海洋自然保护区
B、山东黄河口自然保护区
C、昌黎黄金海岸自然保护区
D、辽宁蛇岛老铁山自然保护区
答案：A
解析：浙江南麂列岛国家自然保护区内有403种贝类，174种海洋底栖藻类，其中黑叶马尾藻为世界海洋藻类的新种。区内贝藻种数约占中国的29%以上，被誉为“贝藻王国”。
850、（单项选择题）国际珍稀动物保护日被设立为哪一天？
A、44263
B、44267
C、44294
D、44317
答案：C
解析：珍稀动物是在自然界较为稀有和珍贵的动物。国际上各个国家都出现了不同程度珍稀动物灭绝的问题。为此，国际上将每年的4月8日定为国际珍稀动物保护日。
851、（单项选择题）不属于我国在保护海洋环境，缓解近海资源危机方面采取的政策和措施的是哪一项？
A、伏季休渔
B、禁止滥捕
C、环渤海地区的环境污染治理
D、围海造陆
答案：D
解析：围海造陆的陆地主要用于城市建设和工农业生产,各种污 染物较多,尤其是各种污水直接排入大海,给沿海的海水养殖业和海洋渔业生产带来巨大的危害。围海造陆与题意不符，所以答案为D。
852、（多项选择题）黄河流经多个省份注入渤海，以下属于黄河流经省份的是哪几个？
A、青海省
B、陕西省
C、山西省
D、山东省
答案：ABCD
解析：黄河自西向东分别流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南及山东9个省(自治区)，最后流入渤海。
853、（单项选择题）洋流对赤潮的影响主要是下列哪一项？
A、稀释赤潮发生海域的污染物
B、使赤潮发生海域形成大渔场
C、增加赤潮发生海域污染程度
D、使赤潮污染范围缩小
答案：A
解析：当赤潮形成后，流经该地的洋流对赤潮海域污染物有稀释净化与向下扩散的作用。
854、（单项选择题）海洋环境问题的特殊性表现在很多方面，下列选项中哪一项是不正确的？
A、海洋环境污染具有多源性
B、海洋环境污染具有难控性
C、海洋污染扩散具有有界性
D、海洋污染治理具有低效性
答案：C
解析：世界大洋的连通性，伴生了海洋污染扩散的无界性。
855、（单项选择题）建立海洋自然保护区，以下说法正确的是哪一项？
A、保护海洋生物多样性
B、保护未来可利用的矿产资源
C、保护可利用的海洋空间
D、保护海洋运输干线和港口
答案：A
解析：海洋自然保护区是针对某种海洋保护对象划定的海域、岸段和海岛区，建立海洋自然保护区是保护海洋生物多样性和防止海洋生态环境恶化的最为有效的手段之一。
856、（单项选择题）有关海洋生态破坏，下列选项中正确的是哪一个？
A、是人类开发海洋的必然结果
B、围海造陆不会破坏海洋生态
C、环境变化不会破坏海洋生态
D、气候异常会影响海洋生态
答案：D
解析：人类合理科学开发海洋资源不会造成海洋生态破坏；围海造陆改变了海洋环境，会造成海洋生态的破坏；自然环境的变化有可能导致海洋生态的破坏。
857、（单项选择题）下列关于海洋自然灾害说法正确的是哪一项？
A、我国是海洋灾害最轻的国家
B、我国海岸侵蚀较轻
C、海底地震是海水扰动引发的
D、风暴潮是海洋自然灾害
答案：D
解析：我国局部海岸侵蚀严重，受海洋灾害严重；海底地震是由于地壳运动引起的；海洋环境发生异常或激烈变化，导致在海上或海岸发生的灾害称为海洋自然灾害。
858、（单项选择题）关于海洋污染说法不正确的是？
A、陆源污染对海洋影响较小
B、海洋污染有防治困难的特点
C、采油采矿等会引起海洋污染
D、海洋污染源指污染产生源头
答案：A
解析：我国海洋污染绝大多数是由来自于陆地的污染物造成的，源头广，污染物多。在海中采油采矿等也会引起海洋污染。
859、（单项选择题）海洋污染物指由人类引入海洋并对海洋产生有害影响的物质和能量，分为化学污染物、生物污染物和什么污染物？
A、固体污染物
B、放射性污染物
C、热污染物
D、物理污染物
答案：D
解析：海洋污染物可分为 化学污染物、物理污染物、生物污染物，其中物理污染物又包括热污染物、放射性污染物等。
860、（多项选择题）按照礁体和海岸线的关系，珊瑚礁可分为哪几种类型？
A、岸礁
B、堡礁
C、环礁
D、塔礁
答案：ABC
解析：塔礁是珊瑚礁按形态分类。
861、（单项选择题）以下哪个选项不是各类海洋污染物对海洋生物的污染危害？
A、海洋生物缺氧死亡
B、有毒物质被生物富集
C、海水中氧气增多
D、破坏生物洄游、产卵环境
答案：C
解析：损害海洋生物：海洋生物缺氧死亡；有毒物质被生物富集，慢性毒害导致病变、畸形和死亡，影响生物组成和数量、破坏生态平衡；影响海洋渔业生产的发展，危及人类的食物源，食用受污染海产品，影响人类健康；浮游生物死亡，海洋吸收二氧化碳能力减低，加速温室效应。
862、（单项选择题）食用被污染海产品导致骨骼疼痛的骨痛病，是海产品被哪种重金属污染所致？
A、锌
B、铜
C、汞
D、镉
答案：D
解析：镉的特征危害：骨痛病。骨痛病病症：骨骼疼痛、骨质疏松，以及内脏损伤。
863、（单项选择题）海洋重金属污染中的铅，主要来源不包括哪个选项？
A、汽油燃烧由大气进入海洋
B、海上旅游及运输
C、冶金和化学工业废水
D、铅制剂杀虫剂和灭菌剂
答案：B
解析：铅的来源：冶金和化学工业废水和废气、汽油燃烧（四乙基铅是汽油防爆剂）由大气最终进入海洋（主要来源）、铅制剂杀虫剂和灭菌剂和含铅矿渣的倾倒。
864、（单项选择题）海洋中含有氮、磷等营养物质过剩会带来什么危害？
A、利于水生植物生长
B、细菌大量繁殖毒害海洋生物
C、海水水质变好
D、生态系统更活跃
答案：B
解析：海洋有机物和营养盐促使某些生物（如赤潮生物、水葫芦等）急剧繁殖，大量耗氧；降低了海水透明度、破坏海洋正常的生态结构；促使各种细菌、病毒大量繁殖，毒害海洋生物和人类；有机物分解，大量消耗溶解氧；海水缺氧，产生有毒气体，水质变差。
865、（单项选择题）下列哪项不是石油对海洋的危害？
A、使海洋生物大量死亡
B、使赤潮生物急剧繁殖
C、使海洋生物蓄积致癌物质
D、破坏海洋自然景观
答案：B
解析：石油对海洋环境的危害是相当严重的，尤其是生物资源、自然景观和旅游资源。它可造成大面积海水缺氧，使生物大量死亡，或发生崎变，或短时期内经济鱼、贝类产生油味，降低水产品质量，甚至失去食用价值，如果持续时间较长，会使鱼、贝类蓄积致癌物质，从而危及人体健康等。海域富营养化使赤潮生物急剧繁殖。
866、（单项选择题）下列哪项不是海上防油污设备？
A、围油栏
B、收油船、收油机
C、储油罐
D、生物吸油
答案：D
解析：海上防油污设备包括：围油栏、收油船和收油机、储油罐、吸油材料、油处理剂。生物吸油不属于设备。
867、（单项选择题）下列哪项不是海洋中的固体废弃物所导致的危害？
A、损伤水产资源
B、影响捕捞作业
C、为鱼类供巢
D、破坏水质，细菌滋生。
答案：C
解析：固体废弃物的危害：侵占近岸海区，严重损伤其水产资源；影响捕捞作业；影响船舶的正常航行；使海水中的细菌孽生，带给人类各种传染病。海洋固体废弃物不适宜充当鱼类的巢穴，甚至可能缠绕在鱼类身上，危害鱼类生存。
868、（多项选择题）黄河自西南向东北贯穿东营市全境，将东营南北河流分为哪两个水系？
A、淮河
B、长江
C、海河
D、松花江
答案：AC
解析：黄河东营段上起滨州界，自西南向东北贯穿东营市全境，以黄河为分界线，黄河以南属淮河流域，黄河以北属海河流域。
869、（单项选择题）哪个选项不是海洋中放射性核素来源？
A、天然放射性核素
B、人为排放核废水
C、全球变暖导致
D、核动力潜艇
答案：C
解析：放射性核素的来源：天然放射性核素、人工放射性核素（如，核试验、原子能工业（如核电站）、核动力舰船、核武器）。
870、（单项选择题）陆源污染物种类众多，下列哪项不是防治陆源污染物对海洋环境污染损害的方法？
A、保护好入海河流水质
B、严禁陆地工业发展
C、限制某些陆源污染物排放
D、防治富营养化
答案：B
解析：防治陆源污染物对海洋环境污染损害的方法包括：限制某些陆源污染物排放、保护好入海河流水质及防治水域富营养化。要处理好发展与环境的关系，禁止陆地工业发展是违背历史发展的。
871、（多项选择题）烟台属于温带季风气候，以下属于其气候特点的有？
A、夏季炎热多雨
B、空气湿润、气候温和
C、冬无严寒、夏无酷暑
D、四季分明
答案：BCD
解析：烟台市属温带季风气候，与同纬度内陆地区相比具有雨水适中、空气湿润、气候温和的特点，可谓冬无严寒、夏无酷暑。烟台四季分明，各季气候独具特色。
872、（单项选择题）我国法律规定，引进海洋动植物物种，应当进行科学论证，其原因是为了避免什么危害？
A、海洋资源损耗
B、引发人畜疾病
C、外来物种入侵
D、冲击国内市场
答案：C
解析：《中华人民共和国海洋环境保护法》的有关规定，引进海洋动植物物种，应当进行科学论证，避免对海洋生态系统造成危害。
873、（单项选择题）山东昌邑国家级海洋生态特别保护区的主要保护对象是什么?
A、珊瑚礁
B、红树林
C、柽柳林
D、海草床
答案：C
解析：山东昌邑国家海洋生态特别保护区是我国唯一的以柽柳林生态系统为主要保护和管理对象的国家级海洋特别保护区。
874、（多项选择题）下列哪些大洋具有洋中脊？
A、太平洋
B、大西洋
C、印度洋
D、北冰洋
答案：ABCD
解析：大洋中脊又称为中央海岭，是指贯穿世界四大洋、成因相同，特征相似的海底山脉系列。
875、（单项选择题）下列海洋自然保护区中哪个自然保护区不在山东省？
A、庙岛群岛海洋自然保护区
B、黄河三角洲自然保护区
C、荣成桑沟湾自然保护区
D、南麂列岛海洋自然保护区
答案：D
解析：南麂列岛海洋自然保护区，隶属于浙江省温州市平阳县，位于温州市东南海域。
876、（单项选择题）在海洋自然保护区内禁止的活动与行为不包含以下哪个选项？
A、任意采石、挖沙
B、捕捞海洋生物
C、实验区内渔业生产观光旅游
D、擅自移动标志物
答案：C
解析：在海洋自然保护区内禁止的活动与行为包括：非法采石、挖沙、开采矿藏；非法捕捞；擅自移动、搬迁或破坏界碑、标志物及保护设施；其他任何有损保护对象及自然环境和资源的行为。在保护对象不遭人为破坏和污染的前提下，经该保护区管理机构批准，可在限定时间和范围内进行渔业生产、观光旅游等活动。
877、（单项选择题）受沿海开发、渔业养殖等影响，海草床在渤海多片海域快速消失，我们保护海草床的原因是什么？
A、海草床生物系统能净化海水
B、海草床是海洋生物的栖息地
C、具有很高的直接经济价值
D、以上选项皆对
答案：D
解析：海草床是海洋生物的栖息地和重要食物，具有稳固近海底质和海岸线的作用。海草床生态系统能改善海水的透明度，减少富营养质，为大量海洋生物提供栖息地，具有很高的直接经济价值。
878、（单项选择题）我国海洋环境保护管辖的区域范围不包括以下哪个选项？
A、中华人民共和国内水
B、领海及毗连区
C、专属经济区
D、我国在公海的传统捕鱼区
答案：D
解析：我国海洋环境保护管辖的区域范围包括中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。
879、（单项选择题）我国近海是赤潮灾害的频发区，以下哪种手段可以最有效地监测赤潮？
A、全球定位系统
B、雷达观测
C、卫星遥感
D、地理信息系统
答案：C
解析：卫星遥感，是指从地面到空间各种对地球、天体观测的综合性技术系统的总称。可从遥感技术平台获取卫星数据、由遥感仪器以及信息接受、处理与分析。对海上赤潮进行监测最有效的手段是卫星遥感技术。
880、（单项选择题）下列哪项不是海平面上升的诱发原因？
A、冰期—间冰期旋回气候变化
B、太阳辐射量差异
C、海陆格局变化
D、台风
答案：D
解析：海平面变化不仅关系到全球环境的演变，还与人类社会的发展有极其密切的联系。地质时期的海平面一直处于波动性升降变化中，升降的最大幅度可达300m以上。引起海平面变化的因素较多，包括冰期—间冰期旋回的气候变化、地球不同区域接受太阳辐射量的差异、构造运动引起的海陆格局变化、洋盆面（体）积变化、海水温度和盐度性质变化、气候突变及相应的生物演变事件等。冰期—间冰期旋回的气候变化，是影响海平面大幅升降的主要因素。
881、（单项选择题）与美国纽约市缔结为中美海洋垃圾防治“伙伴城市”的城市是下列哪一个？
A、青岛
B、烟台
C、威海
D、东营
答案：C
解析：2016年威海市人民政府办公室发布《关于印发威海市中美海洋垃圾防治“姐妹城市”工作实施方案的通知》威政办发〔2016〕4号，威海市与美国纽约市缔结为中美海洋垃圾防治“伙伴城市”。
882、（单项选择题）过度开发海岸带会造成哪些危害？
①生物多样性减少             ②海陆水分交换失衡
③河流含沙量增加             ④海洋灾害频发
A、①②③
B、②③④
C、①③④
D、①②④
答案：D
解析：对海岸带的过度利用和无序开发会导致：生物多样性降低，渔业资源减少；海陆水分交换失衡，海洋灾害频发。外流河含沙量是由植被覆盖情况和土质状况决定的。植被覆盖差，土质疏松，河流含沙量就大，海洋对其影响小，故③排除；正确答案选D。
883、（单项选择题）湿地在自然界不具有下列哪项功能？
A、保护生物多样性
B、调节气候
C、减少风力灾害和地球降温
D、蓄水调洪
答案：C
解析：湿地具有以下功能：首先可以蓄水调洪，补充地下水; 其次是调节气候; 第三起到净化天然水体的作用; 第四，控制土壤侵蚀、保护海岸线; 第五，保护生物多样性。
884、（单项选择题）以下有关湿地功能的描述，错误的是？
A、保护生物和遗传多样性
B、调蓄径流洪水，补充地下水
C、调节区域气候和固定二氧化碳，被誉为“地球之肺”
D、净化空气和水质
答案：C
解析：湿地被誉为“地球之肾”，它像人体的肾脏一样，具有“排毒”、“解毒”的功能，人类排放的许多污染物在湿地的自净作用下，被分解为无害的物质。湿地可以调节气候、净化空气和水质、防洪蓄水、为植物提供充足的养分，为动物提供食物和栖息地。
885、（多项选择题）典型的贝壳分为三层，是哪三层？
A、角质层
B、珍珠层
C、棱柱层
D、基底层
答案：ABC
解析：贝壳是由贝类的外套膜分泌形成的。典型的贝壳有三层：外层为角质层，较薄；中层是棱柱层，较厚，占贝壳的大部分；内层为珍珠层，具珍珠光泽。
886、（单项选择题）为保护湿地生物的多样性，可以采取的措施是？
A、建立自然保护区
B、植树造林
C、防风治沙
D、防洪蓄水
答案：A
解析：为保护生物的多样性，我们采取了不同的措施，如建立自然保护区，建立自然保护区又叫就地保护。有时把濒危物种移入动植物远进行专门的保护，建立种质库等，也叫迁地保护。还相继颁布了相关的法律法规进行依法保护生物的多样性。有的要进行用人工养殖栽培和人工繁殖的方法抢救濒危物种等。
887、（多项选择题）东营市黄河入海口附近有海洋生物600余种，素有“百鱼之乡”的美誉。下面哪些是该地盛产的海产品？
A、河口刀鱼
B、东方对虾
C、鲈鱼
D、梭子蟹
答案：ABCD
解析：东营市黄河入海口附近有海洋生物600余种，盛产黄河口刀鱼、东方对虾、文蛤、虾皮、梭子蟹、鲈鱼等名优海产品，素有“百鱼之乡”、“黄金海岸”的美誉。
888、（单项选择题）滨海植物在园林绿地中应用，不属于应遵循的原则和建议是？
A、坚持适地适种原则
B、选择合适的种植时间
C、放弃群落配置原则
D、坚持群落配置原则
答案：C
解析：(1) 坚持适地适种原则。因为滨海地区的环境特殊，只有在抗风性、耐盐碱方面有很强特性的植物才适宜在海边生长，选用不适当植物品种会给滨海绿化工作带来不必要的损失。(2)坚持群落配置原则。在掌握各地被植物的生物学特性和生态学习性的基础上，提倡应用多种野生地被植物组合，取长补短,合理搭配。(3) 选择合适的种植时间，合理安排工期，缩短缓苗时间，并掌握各种地被植物养护的关键技术，可以获得更佳的种植效果。
889、（多项选择题）根据海洋细菌生长所需的营养物质的性质不同，海洋细菌分为以下哪几种？
A、海洋光能自养细菌
B、海洋化能自养细菌
C、海洋光能异养细菌
D、海洋化能异养细菌
答案：ABCD
解析：海洋中有自养和异养、光能和化能、好氧和厌氧、寄生和腐生以及浮游和附着等类型的细菌。
890、（单项选择题）海洋生态修复基地（蓝碳）实验基地是国内第一个蓝碳主体的实验基地，位于威海南海新区小观镇哪个村？
A、东俚岛村
B、西俚岛村
C、西七埠村
D、东浪暖村
答案：D
解析：2020年11月13日，海洋生态经济国际论坛在威海举行，此次论坛举行“海洋生态保护修复（蓝碳）”实验基地共建启动仪式，基地位于南海新区小观镇东浪暖村 。
891、（多项选择题）关于紫菜下列说法正确的是？
A、南方大量养殖条斑紫菜
B、北方大量养殖条斑紫菜
C、南方大量养殖坛紫菜
D、北方大量养殖坛紫菜
答案：BC
解析：北方大量养殖的紫菜是条斑紫菜,南方大量养殖的是坛紫菜。
892、（单项选择题）下列不属于红树林生态效益的是？
A、固岸护堤
B、调蓄洪水
C、防风消浪
D、净化海水
答案：B
解析：红树林生态效益有固岸护堤、防风消浪、净化海水。前两者易于理解，主要解释一下海水净化方面的作用。红树林其花、叶、枝条散落泥水中被微生物分解，为底栖动物提供了营养物质。因而红树林和其他树林一样，碎屑食物链在其中起着重要作用，能有效净化水污染。但是没有调蓄洪水的作用。
893、（多项选择题）海洋中的软体动物哪些可以作为中药材?
A、鲍鱼壳
B、海螵蛸
C、海粉
D、鱼骨
答案：ABC
解析：鲍鱼壳又名石决明，是用鲍鱼壳制成的，海螵蛸为乌贼科动物无针乌贼或金乌贼的干燥内壳，海粉是海兔科动物蓝斑背肛海兔的卵群带，鱼骨不是中药。
894、（单项选择题）姜山湿地，位于山东省青岛市莱西姜山镇，是胶东半岛最大的内陆湿地。下列不属于姜山湿地为野生动植物提供的是哪一项？
A、合理的食物
B、舒适的环境
C、足够的生存空间
D、没有天敌
答案：D
解析：栖息地是物理和生物的环境因素的总和，包括光线、温度、筑巢地点等，所有这些因素一起构成了适宜于动物居住的某一个特殊场所。维护生态平衡的方面考虑，不是所有生物都没有天敌存在。
895、（多项选择题）海藻的有性生殖方式主要包括什么？
A、同配生殖
B、异配生殖
C、卵配生殖
D、接合生殖
答案：ABCD
解析：海藻的有性生殖方式包括同配、异配、卵配和接合生殖。
896、（单项选择题）以下哪一个景区的沙滩曾被丁肇中先生称为“夏威夷所不及”？
A、青岛第一海水浴场
B、日照海滨国家森林公园
C、大乳山滨海旅游度假区
D、青岛石老人国家旅游度假区
答案：B
解析：日照海滨国家森林公园拥有7000米的黄金海岸线，这里浪缓滩阔，沙质细腻，海水洁净，被有关专家誉为“中国沿海仅存未被污染的黄金海岸”，被丁肇中先生称为“夏威夷所不及”。
897、（多项选择题）红树林生态价值巨大，需要我们保护，下列哪些植物属于红树林中典型树种？
A、秋茄树
B、白骨壤
C、木榄
D、角木果
答案：ABCD
解析：均属于红树林典型树种。
898、（单项选择题）下列哪一项不属于海洋自然保护区开展旅游活动需要遵循的原则？
A、严禁开展与保护区保护方向不一致的旅游项目
B、开展旅游活动必须采取有效措施，防止损害保护对象
C、旅游业务由当地旅游管理机构统一管理
D、旅游所得收入用于保护区的建设和保护事业
答案：C
解析：《海洋自然保护区管理办法》第十八条明确规定：有条件开展旅游活动的海洋自然保护区，其活动区域和开发规划应经国家海洋行政主管部门或沿海省、自治区、直辖市海洋管理部门批准，旅游业务由海洋自然保护区管理机构统一管理，所得收入用于保护区的建设和保护事业。
开展旅游活动必须采取有效措施，防止损害保护对象。
严禁开展与保护区保护方向不一致的旅游项目。
899、（多项选择题）孔子说“如入鲍鱼之肆,久而不闻其臭”，泛指近墨者黑而不自觉，鲍鱼也就约等于臭鱼烂虾了。实际上鲍鱼是？
A、就是臭鱼烂虾
B、是发酵的虾
C、是海中不可多得的美味
D、具有较高的营养价值
答案：CD
解析：鲍自古被誉为海味珍品之冠,素有"一口鲍鱼一口金"之说,是一类符合现代人追求的高蛋白、低脂肪的高级海鲜。鲍鱼口感鲜美，具有较高的营养价值，是海中不可多得的美味。
900、（多项选择题）为什么要禁止开采近海珊瑚礁并保护沿海红树林？
A、减轻风暴潮的威胁和损失
B、阻挡海浪侵蚀海岸
C、保护生物多样性
D、开发旅游业
答案：ABC
解析：禁止开采近海珊瑚礁并保护沿海红树林有利于减轻风暴潮的威胁和损失；阻挡海浪侵蚀海岸；保护生物多样性。
901、（多项选择题）日照是一个滨海城市，盛产海鲜，下面哪些你去日照旅游的时候可以品尝到？
A、蒜蓉生蚝
B、辣炒蛤蜊
C、乌鱼蛋
D、文蛤
答案：ABCD
解析：日照是一个滨海城市，盛产海鲜，种类繁多，比如生蚝（蒜蓉生蚝的来源）、蛤蜊（辣炒蛤蜊的来源）、黄鲫、黄姑、鲅、鲐、带、鲳、鲈、比目、白姑、青鳞鱼等，黄鲫、鲅鱼和乌贼鱼（乌鱼蛋的来源）产量为最高，浅海与潮滩主要的海特产品有西施舌、文蛤（文蛤菜的来源）、魁蚶、杂色蛤、大竹蛏、海参、石花藻、还有驰名海内外的人工养殖对虾、海马等。
902、（判断题）15000年前，海平面要比现在低90米左右。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：15000年前，海平面要比现在低90米左右。在过去的100年间，海平面每年都在以0.25厘米速度上涨。
903、（多项选择题）自然界中的“碳吸收池”可以大量吸收大气中的二氧化碳，其中最重要的两大“碳吸收池”是什么？
A、海洋
B、森林
C、海滩
D、沙漠
答案：AB
解析：虽然人类活动向大气中排放了大量的二氧化碳，但自然也有它独特的机制以减缓这种趋势。自然界中最重要的两大“碳吸收池”是海洋和森林。
904、（多项选择题）如果你在青岛赶海可能可以找到下列哪些物种？
A、寄居蟹
B、绒毛近方蟹
C、平背蜞
D、贻贝
答案：ABCD
解析：上述四种生物都是青岛常见的潮间带生物。
905、（多项选择题）治理海岸侵蚀的措施有哪些？
A、减少人为破坏，保护海洋生态
B、禁止海岸采沙，限制沿岸地下水开采，调控河流入海泥沙
C、修建海岸护堤
D、划定海岸侵蚀预警线
答案：ABCD
解析：海岸侵蚀是指海岸受到海浪的冲蚀作用、泥沙的冲蚀作用和海水的溶蚀作用而产生的侵蚀现象。主要防治措施有构建硬质海岸工程、构建软质海岸环境（生物护滩措施、海岸防护林带）。
906、（多项选择题）山东黄河三角洲国家级自然保护区内保护的水生野生动物包括以下哪些物种？
A、江豚
B、中华白海豚
C、宽吻海豚
D、斑海豹
答案：ACD
解析：保护区内分布各种野生动物达1524种，其中，海洋性水生动物418种，属国家重点保护的有江豚、宽吻海豚、斑海豹、小须鲸、伪虎鲸5种
907、（多项选择题）国家对海岛开发保护的原则？
A、科学规划
B、保护优先
C、合理开发
D、永续利用
答案：ABCD
解析：《中华人民共和国海岛保护法》规定，国家对海岛实行科学规划、保护优先、合理开发、永续利用的原则。
908、（多项选择题）珊瑚的功用是？
A、用做工艺品
B、药用价值
C、能作为食品食用
D、辟邪
答案：AB
解析：相对于珊瑚的工艺、药用价值，珊瑚在维护生物多样性、保护我们的海岸线有更重要作用。
909、（多项选择题）红树林和珊瑚礁的破坏，可能产生的结果是什么？
A、海岸线后退
B、海岸带扩大
C、水产资源破坏
D、海水运动对海岸的破坏减弱
答案：AC
解析：红树林和珊瑚礁的破坏不会使海岸带扩大，但会使海水运动对海岸的破坏加大。
910、（多项选择题）上升流以低温和高生产率为基本特征，并为水体提供丰富的营养物质，以下哪些标志可以指示上升流的存在？
A、有机质含量增高
B、有机质含量降低
C、腐败作用加强
D、腐败作用减弱
答案：AC
解析：上升流以低温和高生产率为基本特征，并可在沉积物中留下许多重要的信息。比如，上升流为表层水体带来丰富的营养物质，使得硅藻类得以大量繁殖，沉积物中硅藻壳体富集，蛋白石质含量增加。此外，上升流区底栖有孔虫生产率高于浮游有孔虫，鱼类残骸数量明显增高。由于生物遗体大量沉降至洋底，有机质含量增高，腐败作用加强，常发育贫氧或缺氧沉积物。以上标志都可以用来确定古上升流的存在、分布及活动强度。
911、（多项选择题）有机物质和营养盐过量排海会造成海域富营养化，引起藻类异常繁殖生长，其主要危害包括哪些选项？
A、影响海水水质
B、促进海洋生物生长
C、毒素富集于海洋生物
D、造成鱼类大量死亡
答案：ACD
解析：危害近海水产养殖和捕捞业；分泌黏液，导致鱼、虾、贝窒息死亡；赤潮生物带有毒素，毒害海洋生物；缺氧引起虾、贝大量死亡；损害海洋环境；危害人体健康；此外，还影响海洋旅游业。
912、（多项选择题）世界上著名的渔场有？
A、北海道渔场
B、纽芬兰渔场
C、北海渔场
D、秘鲁渔场
答案：ABCD
解析：世界四大渔场：日本的北海道渔场，英国的北海渔场，加拿大的纽芬兰渔场，秘鲁的秘鲁渔场。
913、（多项选择题）向海中排放核废水的行为可能会产生什么影响？
A、核辐射损害海洋生物
B、海洋生物遗传变异
C、影响海洋自然景观
D、食用受辐射海产品损害人体
答案：ABD
解析：放射性核素的危害：污染和辐射损害海洋生物（如，体表吸附和摄食积累放射性物质）；可能会使海洋生物发生遗传变异；食用受辐射的海产品，损害人体。
914、（多项选择题）威海盛产牡蛎，下列哪些是牡蛎的功效?
A、降血压
B、治虚弱
C、滋阴壮阳
D、解丹毒
答案：ABCD
解析：牡蛎，是世界上第一大养殖贝类，是人类可利用的重要海洋生物资源之一，具有很高的药用价值，有治虚弱、降血压、解丹毒、滋阴壮阳的功能。
915、（多项选择题）外来海洋生物是从外地引进，或者无意识的活动而带入海域的。以下说法正确的是？
A、禁止引进外来海洋生物
B、引进海洋生物应当科学论证
C、不限制引进外来海洋生物
D、航运压舱水的排放也会带入
答案：BD
解析：外来海洋生物是基于某一物种所具有的经济或社会意义而从外地有目的地引进，或者由于无意识的活动如航运业中的船体附着以及压舱水的排放等而带入的。引进海洋动植物物种，应当进行科学论证。
916、（多项选择题）我们常吃的鲍鱼有哪几种？
A、杂色鲍
B、棕边鲍鱼
C、罗氏鲍鱼
D、皱纹盘鲍
答案：AD
解析：杂色鲍、皱纹盘鲍是中国主要产出的鲍鱼种类
917、（多项选择题）青岛西海岸海洋公园主要是为了保护什么物种而建立的国家级海洋公园？
A、文昌鱼
B、野生刺身
C、皱纹盘鲍
D、刀鱼
答案：ABC
解析：青岛西海岸海洋公园是以保护珍贵的活化石—文昌鱼和野生刺参、皱纹盘鲍等海珍品生态环境以及海砂资源为主要保护对象的国家级海洋公园。
918、（多项选择题）下列对海星特征描述正确的是哪几项？
A、行动迅速
B、捕猎能手
C、摄食双壳贝类
D、行动迟缓
答案：BCD
解析：海星虽然行动迟缓，却是捕猎能手。摄食双壳贝类时，身体作弓形隆起，管足吸在贝壳上，向左右拉开两壳，将贲门胃翻出，穿过双壳间缝隙进入外套腔，消化其软体部。
919、（多项选择题）2021年4月，日本决定以海洋排放方式处置福岛核废水。核废水一旦被排入海洋，会产生哪些危害？
A、对渔业造成毁灭性打击
B、海洋生物遭到辐射污染
C、对海洋环境造成严重破坏
D、损害国际公共健康安全
答案：ABCD
解析：当核废水顺着洋流走向全球，海洋环境和生物亦会遭到污染，全世界渔业都会受到影响。同时，核污染不可能轻易散去，人类也会面临巨大的健康风险。
920、（多项选择题）下列关于“北参南养”的说法正确的是？
A、冬天海参在南方养殖
B、冬天海参在北方养殖
C、“北参南养”是因温度因素
D、“北参南养”是因湿度因素
答案：AC
解析：海参每年都有冬眠和夏眠两个休眠期。到了冬季，当水温低于3摄氏度时，海参就会进入冬眠，南方的养殖户或者养殖公司为了缩短其生长周期减少养殖成本扩大利润，在冬季到来之前，会到北方采购海参苗种运往南方温度条件合适的地方进行养殖。
921、（多项选择题）建设海洋自然保护区有哪些作用？
A、保护海洋生态系统
B、保护海洋生物多样性
C、促进自然资源持续利用
D、具有观赏旅游价值
答案：ABCD
解析：建设海洋自然保护区的作用有：保护海洋生态过程和生命维持系统；保护海洋生物多样性；保留海洋自然条件的天然“本底”和“原始”风貌；促进科学研究；具有观赏、娱乐和旅游价值；促进自然资源持续利用。
922、（多项选择题）下列海鲜属于青岛的“四小海鲜”的是？
A、末货
B、泥蚂
C、海沙子
D、蚝艮
答案：ABCD
解析：末货、泥蚂、海沙子、蚝艮并列为青岛四小海鲜
923、（多项选择题）海洋自然保护区的保护对象有哪些？
A、“原始”海洋区域
B、典型海洋生态系统
C、海洋珍稀或濒危物种
D、代表性的海洋自然景观
答案：ABCD
解析：海洋自然保护区的保护对象包括：“原始”海洋区域、典型海洋生态系统、海洋珍稀或濒危物种、代表性的海洋自然景观和有重要科研价值的海洋自然历史遗迹等等。
924、（多项选择题）下列经济物种中不属于软体动物的是？
A、贻贝
B、乌贼
C、大黄鱼
D、海蜇
答案：CD
解析：贻贝是板鳃纲，属于软体动物；乌贼是头足纲，属于软体动物；大黄鱼是脊椎动物；海蜇是腔肠动物
925、（多项选择题）影响相对海平面变化的因素可分为自然因素和人为因素。以下属于影响相对海平面变化的自然因素是什么？
A、海岸升降
B、温室效应
C、洋盆水体体积增加
D、冰川消长
答案：ACD
解析：影响相对海平面变化的因素非常复杂，根据作用力的不同，可分为自然因素和人为因素。自然因素主要包括现代构造运动引起的海岸升降、洋盆水体体积增加、冰川消长等因素。人为因素主要有温室效应和过量抽取地下水、开采油气资源所导致的地面沉降及趋势性水位抬升等，其中地面沉降的影响最大。
926、（多项选择题）下列哪几种鱼在海洋中会发电?
A、电鳗
B、电鲶
C、电鳐
D、鲅鱼
答案：ABC
解析：海洋里有很多能发电的鱼，当人们在海里触到它们时，就会像受到电击一样，突然颤栗起来。具有发电器官的鱼既包括淡水产的电鳗、电鲶，也包括海产的电鳐、瞻星鱼、长吻鱼等。
927、（多项选择题）以下哪些方法可以用来治理蓝藻水华？
A、控制氮和磷化肥的使用
B、添加低浓度的过氧化氢
C、垂直混合湖水
D、添加蓝藻的病原生物
答案：ABCD
解析：A选项减少外部营养物质流入可以从根本上解决问题。B选项蓝藻比其他真核浮游植物对过氧化氢更敏感，可达到选择性消除蓝藻水华的目的；而且过量的过氧化氢可在几天内分解为水和氧气，不会对环境造成长期影响。C选项如果垂直方向的混合速率超过其上浮速率，蓝藻就很难再在气囊的作用下上浮，从而被硅藻和绿藻取代。D选项利用蓝藻的天敌进行生物防治
928、（判断题）当“拉尼娜”发生时，热带太平洋东部暴雨频繁。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：“拉尼娜”是指赤道太平洋东部和中部海面温度持续异常偏低的现象。当“拉尼娜”发生时，热带太平洋东部持续干旱。
929、（多项选择题）赤潮的长消共有哪几个阶段？
A、起始阶段
B、发展阶段
C、维持阶段
D、消亡阶段
答案：ABCD
解析：赤潮的长消过程，大致可分为起始、发展、维持和消亡四个阶段。
930、（多项选择题）赤潮按不同的分类依据可分为哪些类型？
A、单相型、双相型、复合型
B、初级赤潮、次级赤潮
C、外来型赤潮、原发型赤潮
D、有毒赤潮、无毒赤潮
答案：ACD
解析：世界沿海国家所发生的赤潮赤潮多种多样，按不同的分类依据可分为多种类型。如依据引发赤潮的生物种类多少，可分为单相型赤潮（由一种赤潮生物引发）、双相型赤潮（由两种赤潮生物引发）和复合型赤潮（由两种以上赤潮生物引发）。依据赤潮生物的来源可分为外来型赤潮和原发型赤潮。为便于公众实施应急防治措施，依据是否有赤潮毒素可将赤潮分为有毒赤潮和无毒赤潮两类。
931、（多项选择题）以下哪些地区的湿地生态系统位于山东省境内？
A、黄河三角洲湿地
B、大沽河口湿地
C、福清湾地区湿地
D、三门湾地区湿地
答案：AB
解析：黄河三角洲湿地、大沽河湿地均位于山东省，福清湾地区湿地位于福建省，三门湾地区湿地位于浙江省。
932、（多项选择题）湿地生态系统与以下哪两个生态系统并称为全球三大生态系统？
A、湖泊生态系统
B、森林生态系统
C、草原生态系统
D、海洋生态系统
答案：BD
解析：湿地是地球上最富生物多样性的生态系统和人类最重要的生存环境之一，被誉为“地球之肾”，与森林、海洋并称为全球三大生态系统。
933、（判断题）板块消亡边界对应的典型地表形态有：海岭、海岸山脉、裂谷等。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：板块消亡边界对应的典型的地表形态有：岛弧、海岸山脉、海沟等。
934、（多项选择题）以下哪些湿地类型属于我国滨海湿地类型？
A、潮下水生层
B、岩石性海岸
C、海岸性淡水湖
D、珊瑚礁
答案：ABCD
解析：国滨海湿地主要包括浅海水域、潮下水生层、珊瑚礁、岩石性海岸、潮间沙石海滩、潮间淤泥海滩、潮间盐水沼泽、红树林沼泽、海岸性咸水湖、海岸性淡水湖、河口水域、三角洲湿地12种类型。
935、（多项选择题）以下哪些是我国滨海湿地退化的主要原因？
A、气候变暖
B、海洋灾害
C、海岸带围垦
D、海岸工程建筑
答案：ABCD
解析：我国滨海湿地退化的主要原因，既包括了气候变化、海洋灾害等自然过程为主导的因素，也包括了海岸带围垦、海岸工程建筑、生物资源过度利用、环境污染等人为作用为主的因素。
936、（多项选择题）黄河三角洲湿地生态系统中有许多动植物，以下属于国家一级重点保护的有哪些？
A、丹顶鹤
B、金雕
C、白尾海雕
D、灰鹤
答案：ABC
解析：丹顶鹤、金雕、白尾海雕属于国家一级重点保护，灰鹤属于国家二级重点保护。
937、（多项选择题）滨州建立了鹤伴山国家森林公园，下列以什么主题发展较好？
A、休闲度假
B、养生健身
C、观光旅游
D、狩猎聚餐
答案：ABC
解析：整个景区空气清新，生态环境良好，地形复杂多变，沟谷曲折狭长，山、石、瀑、泉、云雾等景观众多，被誉为“鲁中生态明珠”。以狩猎为主题会破坏生态平衡。
938、（判断题）刘家湾赶海园内分布有泥质海岸。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：刘家湾赶海园位于山东省日照市东港区涛雒镇东部沿海，是国家AAAA级旅游景区，科普教育基地。拥有万亩潮间带，千亩沿海防护林，被誉为 “亚洲最大金沙滩、中国第一赶海园”。
939、（多项选择题）东营是黄河入海之地，有中国最完整、最广阔的湿地生态系统。下列与湿地并称为地球三大生态系统的是哪几个？
A、陆地
B、海洋
C、生物圈
D、森林
答案：BD
解析：湿地与海洋、森林并称为地球三大生态系统。
940、（多项选择题）刘公岛，为威海市海上天然屏障，在国防上有着重要地位，岛上峰峦起伏，人文景观丰富。下列形容刘公岛的是哪些？
A、“东隅屏藩”
B、“不沉的战舰”
C、“海上仙山”
D、“世外桃源”
答案：ABCD
解析：刘公岛，位于中国东部山东半岛东端威海湾湾口。为威海市海上天然屏障，在国防上有着极其重要的地位，素有“东隅屏藩”和“不沉的战舰”之称。明、清至解放前诸多海上战事发生于此，特别是甲午战争留下了深刻的历史印迹。 岛上峰峦起伏，森林覆盖率达87%，有“海上仙山”和“世外桃源”的美誉。
941、（多项选择题）加强海洋资源科学开发和生态环境保护,要求坚持“点上开发、面上保护”,采取措施包括哪些？
A、控制海洋开发强度
B、严格生态环境评价
C、严格控制陆源污染物排海总量
D、实施严格的围填海总量控制制度
答案：ABCD
解析：“点上开发、面上保护”的意思是整体保护，个别开发，因此需要控制海洋开发强度，严格生态环境评价，严格控制陆源污染物排海总量，实施严格的围填海总量控制制度等举措保护海洋，合理开发。
942、（多项选择题）禁止在海洋特别保护区内进行的活动有以下哪些？
A、狩猎或拾鸟蛋
B、砍伐植被
C、炸鱼毒鱼电鱼
D、直接排污
答案：ABCD
解析：狩猎或拾鸟蛋、砍伐植被、炸鱼毒鱼电鱼以及直接排污都会对海洋生态系统造成极大损害，都是应严厉禁止的活动。
943、（多项选择题）下列属于首批5个国家级海洋自然保护区的是？
A、广西红树林
B、河北昌黎县黄金海岸
C、浙江南麂列岛
D、海南三亚珊瑚礁
答案：ABCD
解析：1990年10月6日，国务院批准建立我国首批国家级海洋自然保护区,第一批共有五处:位于河北省昌黎县的昌黎黄金海岸自然保护区;位于广西壮族自治区合浦县的山口红树林生态自然保护区;位于海南省万宁县的大洲岛海洋生态自然保护区,位于海南省三亚市的三亚珊瑚礁自然保护区,位于浙江省平阳县的南麂列岛海洋自然保护区。
944、（多项选择题）下列活动和行为，哪些是在海洋自然保护区内所禁止的？
A、擅自移动标志物
B、非法捕捞、采集海洋生物
C、非法采石、挖沙
D、海洋旅游参观
答案：ABC
解析：擅自移动标志物，非法捕捞、采集海洋生物，非法采石、挖沙等会对海洋自然保护区的生物种群和自然生存环境造成严重的损害。
945、（判断题）西沙群岛中的浪花礁是珊瑚岛。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：珊瑚岛是海中的珊瑚虫遗骸堆筑的岛屿。一般分布在热带海洋中，是由活着的或已死亡的一种腔肠动物——珊瑚虫的礁体构成的一种岛，因此称为珊瑚岛。西沙群岛中的浪花礁是珊瑚岛。
946、（判断题）黄河口自然保护区是中国最大的一块新生湿地。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：山东黄河三角洲自然保护区这片美丽富饶、鸟语花香、郁郁葱葱的黄土地，是世界保存最完整、最广阔、最年轻、最典型、面积最大的新生湿地生态系统，保护区的土地是黄河近百年来挟带大量泥沙填充渤海而成。
947、（判断题）湿地与草原、海洋并列为全球三大生态系统类型，是自然界最富生物多样性的生态景观和人类最重要的生存环境之一。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：湿地与森林、海洋并列为全球三大生态系统类型，是自然界最富生物多样性的生态景观和人类最重要的生存环境之一。
948、（判断题）我国最大的湿地博物馆—黄河口湿地博物馆 ,地处山东省东营市。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2005年，东营市的黄河口湿地博物馆正式对外开放，这是目前为止全国最大的湿地博物馆，里面有许多植物的标本和图片。
949、（判断题）滨海湿地为陆地生态系统和海洋生态系统的交错过渡地带。按国际湿地公约的定义，上限为大潮线之上，与内河流域相连的淡水或半咸水湖沼以及海水上溯未能抵达的入海河的河段，而下限为海平面以下5米处。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：按《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》的定义，滨海湿地的下限为海平面以下6米处，上限为大潮线之上，与内河流域相连的淡水或半咸水湖沼以及海水上溯未能抵达的入海河的河段。
950、（判断题）黄河三角洲滨海湿地是一片非常有名的滨海河口湿地，是国家级自然保护区。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：为了保护湿地的原生性和鸟类的栖息地，国家在东营建立了面积约是1530平方千米的黄河三角洲国家级自然保护区。
951、（判断题）2006年东营市的黄河口湿地博物馆正式对外开放。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：2005年，东营市的黄河口湿地博物馆正式对外开放，这是目前为止全国最大的湿地博物馆，里面有许多植物的标本和图片。
952、（判断题）山东黄河三角洲国家级自然保护区是以保护新生湿地生态系统和珍稀濒危鸟类为主的湿地类型自然保护区。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：山东黄河三角洲国家级自然保护区以保护新生湿地生态系统和珍稀濒危鸟类为主的湿地类型自然保护区。地处渤海之滨，东营市境内，新、老黄河入海口两侧，1992年经国务院批准建立的国家级自然保护区，设一千二、黄河口、大汶流三个管理站，总面积15.3万公顷，其中陆地面积 82700公顷，潮间带面积38250公顷，低潮时负3米浅海面积32050公顷。
953、（判断题）野大豆属于国家二级保护濒危植物。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：野大豆属于国家二级保护濒危植物，只生长在世界的东亚温带地区。虽然在我国北方多个省市都有分布，但是集中连片生长的地区只有黄河口三角洲。
954、（判断题）海洋鱼类是人类最重要的蛋白质来源之一。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋鱼类是人类最重要的蛋白质来源之一。海洋渔业成为许多国家的重要产业。全世界主要依赖海洋鱼类为生的人口高达2亿多。
955、（单项选择题）2020年4月2日，中科院科考船"探索一号"搭载"深海勇士"号载人潜水艇抵达三亚，本次航行最重要的成果是我国科学家首次在南海发现了一个三米长的自然鲸落，那么鲸落后的分解分为几个阶段？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：D
解析：分解为四个阶段。在第一阶段，慢慢沉底的过程中，会有很多海洋生物将鲸的身体瓦解，这是鲸死亡后对生态系统的第一部馈赠。在第二阶段，鲸尸、鲸骨的留存，为一些无脊椎动物特提供了栖居的环境，让这些弱小的生命可以一边生活一边啃食残余鲸尸。在第三阶段，大量厌氧细菌渗入到这些残骸中，产生新的营养物质，让与细菌共生的生物也有了能量的供给来源。在第四个阶段，当残余鲸落中物质随着时间消耗完毕后，鲸骨的矿物遗骸就是它最后的馈赠，给更多的生物提供安息立命的场所。
956、（判断题）海洋中的植物资源大多是藻类，主要有绿藻、褐藻和蓝藻等。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海洋中的植物大都是藻类，主要有绿藻、褐藻、红藻等。蓝藻是原核微生物。
957、（单项选择题）2020年于马里亚纳海沟坐底10909米，顺利完成万米海试的是我国哪个载人深潜器？
A、蛟龙号
B、深海勇士号
C、海斗一号
D、奋斗者号
答案：D
解析：2020年10日8时12分，我国全海深载人潜水器“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底，深度10909米。
958、（判断题）黄海的海洋生物以温带种占优势，其中鱼类占主要地位，有小黄鱼、带鱼、鲐鱼、鲅鱼等，贝类资源主要有牡蛎、贻贝、蚶、蛤、扇贝和鲍等。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：黄海的生物区系属于北太平洋区东亚亚区，为暖温带性，其中以温带种占优势，但也有一定数量的暖水种成分。海洋游泳动物中鱼类占主要地位，共约500种。主要经济鱼类有小黄鱼、带鱼、鲐鱼、鲅鱼、黄姑鱼、鳓鱼、太平洋鲱鱼、鲳鱼、鳕鱼等。贝类资源主要有牡蛎、贻贝、蚶、蛤、扇贝和鲍等。
959、（判断题）基岩海岸简称“岩岸”，其形态主要有海蚀崖、海蚀洞和海蚀柱。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：基岩海岸简称“岩岸”，其形态主要有海蚀崖、海蚀洞和海蚀柱。
960、（单项选择题）2012年7月2日，中国第几次北极科学考察队暨“雪龙号”科学考察船从青岛出发？
A、三
B、四
C、五
D、六
答案：C
解析：中国第五次北极科学考察队119名考察队员于2012年7月2日从青岛乘坐“雪龙”号启程，为期80多天。此航次雪龙号首次穿越北极航道往返大西洋和太平洋，开创了我国船舶从高纬度穿越北冰洋航行的先河，最北到达北纬87度40分。
961、（单项选择题）开发利用“可燃冰”将产生的环境效益有哪些？①可取代一些核电站，减少核废料的污染②无CO2排放，减轻温室效应③可取代水电站，改善大气质量④部分替代煤和石油，减轻对大气的污染
A、①②
B、②③
C、③④
D、①④
答案：D
解析：可燃冰(天然气水合物)的使用也会排放出CO2，造成温室效应加强；水电站清洁可再生，更能改善大气质量。
962、（判断题）人们可以从海洋微生物中提取低温酶用于加工食品。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋微生物作为产酶资源就具有了突出的特点和优势,如:耐压、耐碱、耐盐、耐冷和多物种等特性。因此从海洋微生物中提取有应用价值的低温酶类，就成为了海洋生物资源开发的重要途径之一，可用于加工食品。
963、（判断题）青岛蓝谷是以海洋为主要特色的高科技研发及高科技产业集聚区。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2014年底，国家发展改革委等5部委联合批复了《青岛蓝色硅谷发展规划》。规划确认，青岛蓝谷是以海洋为主要特色的高科技研发及高科技产业集聚区，将建设成为海洋科技自主创新高地、海洋文化教育先行区、海洋新兴产业引领区、滨海生态科技新城。
964、（单项选择题）轮船上的舷窗之所以是圆的是因为？
A、易于制作
B、受力均衡
C、扩大视野、便于观察
D、以上全部
答案：B
解析：轮船上的舷窗之所以是圆的是因为圆形的物体边沿受力会比其他形状的更均衡，这样受力均匀，会更加密封性。
965、（判断题）世界渔场分布在北太平洋、东南太平洋、西北大西洋、东北大西洋、东南大西洋。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：世界渔场分布在北太平洋、东南太平洋、西北大西洋、东北大西洋、东南大西洋。海洋渔业资源主要集中在沿海大陆架海域，也就是从海岸延伸到水下大约200米深的大陆海底部分。这里阳光集中，生物光合作用强，入海河流带来丰富的营养盐类，因而浮游生物繁盛。它们是鱼类的饵料，一般温带海区较多。
966、（判断题）2000年我国开展了首次北极科学考察。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：1999年我国开展了首次北极科学考察。
967、（单项选择题）梦想号是一艘什么类型的船？
A、大洋钻探船
B、科考船
C、载人深潜船
D、自航绞吸船
答案：A
解析：梦想号是一艘大洋钻探船。
968、（判断题）世界主要渔业国有中国、日本等。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：世界主要渔业国有中国、日本等。日本拥有北海道和日本海两大世界著名的大渔场，盛产700多种鱼类，同时日本的远洋捕捞技术也十分先进。我国水域广阔,水产资源品种繁多,总产量较高。全世界约有3000种鱼类，我国约有2400多种，其中海洋鱼类约占3/5,余为淡水鱼类。
969、（判断题）2020年初，中法两国合作研制的首颗海洋微波遥感卫星中法海洋卫星正式在轨交付自然资源部投入业务应用。它是世界首颗具备全球全天候、全天时、大范围同步获取海洋风浪信息的卫星。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2020年初，中法两国合作研制的首颗海洋微波遥感卫星中法海洋卫星正式在轨交付自然资源部投入业务应用。它是世界首颗具备全球全天候、全天时、大范围同步获取海洋风浪信息的卫星。
970、（单项选择题）某四冲程六缸柴油机，发火顺序为：1-2-3-6-5-4，当第2缸活塞位于进、排气上止点时，第1缸活塞位于什么位置？
A、进气
B、压缩
C、膨胀
D、排气
答案：A
解析：某四冲程六缸柴油机，发火顺序为：1-2-3-6-5-4，当第2缸活塞位于进、排气上止点时，第1缸活塞位于进气位置。
971、（判断题）我国海洋捕捞总产量所占比重最大是南海海区。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：我国海洋捕捞总产量所占比重最大是东海海区。
972、（单项选择题）在我国奋斗者号之前，潜至深海一万米以下的有几人？
A、A   2
B、B   3
C、C  5
D、D  6
答案：B
解析：潜至深海一万米以下的，在我国奋斗者号之前只有3人。我国的“奋斗者号”更是全球第一艘同时搭载3人并且成功坐底的载人潜水器。
973、（单项选择题）目前对地观测系统中有三大支撑技术，简称为“3S”系统，以下哪项不属于“3S”系统？
A、GPS
B、GIS
C、RS
D、LS
答案：D
解析：目前对地观测系统中有三大支撑技术，简称为“3S”系统，它指的是全球定位系统(GPS)、地理信息系统(GIS)和遥感(RS)。(LS）为激光扫描技术。
974、（判断题）我国海域处在中、高纬度地带，因此海洋生物资源种类繁多。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：我国海域处在中、低纬度。
975、（单项选择题）目前中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船，也是我国远洋科学调查的主力船舶是指哪一搜船？
A、大洋一号
B、东方红2号
C、梦想号
D、奋斗者号
答案：A
解析：大洋一号是目前中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船，也是我国远洋科学调查的主力船舶。
976、（判断题）我国海域中鱼种最多的是南海海域。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：在我国的四大海中最大的是南海，海域最大，鱼种最多。
977、（单项选择题）海水中含量最多的物质是？
A、NaCl
B、CaCO3
C、H2O
D、Mg(OH)2
答案：C
解析：海水中的含水量是96.5%，所以海水中含量最多的物质应该是水。海水晒盐是指通过一系列工艺，将海水中的水分蒸发，得到海盐。
978、（单项选择题）以下哪个拥有全球最大深水犁式挖沟机？
A、中国海油
B、北船重工
C、武船重工
D、天航局
答案：A
解析：中国海油拥有的一台全球最大深水犁式挖沟机，长21.2米、宽11.8米、高9.7米，净重约180吨，被称为“深海巨兽”。
979、（判断题）我国南海海域蕴藏着丰富多样的海洋生物资源，海底油气资源丰富。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：南海的生物资源也十分丰富，我国目前已有记录的2万多种海洋生物中，南海约占70%，南海北部海区有记录的鱼类1065种，常见的经济鱼类100多种。南海珊瑚礁区生物类群已有研究记载的在2000种以上，往往是质优价高的种类，其中经济鱼类50多种，经济贝类40多种，经济海参约20种，还有经济藻类、经济甲壳类动物，观赏用的珊瑚、宝贝科的贝螺和各种小型热带鱼。部分珊瑚礁所在的大陆架底栖经济鱼类200多种，附近深海区还拥有大洋性上层经济鱼类。南海各类特色的生态系统还分布着各种各样的海洋生物，包括食用、药用和观赏生物，它们
980、（单项选择题）哪一项技术的突破解决了深海钻探过程中保持钻探船位置不变以及更换钻头后使钻具重新返回原孔难题？
A、动力定位系统
B、遥感系统
C、多道数字地震系统
D、浅地层剖面系统
答案：A
解析：在钻探船前后两侧分别安装四个侧向推进器，当船到达指定地点后，将一个声波信号发生器沉入海底，自海底发回的信号经船上接收器接收后立即输入计算机。当船舶漂离孔位时计算机会依据接收到的偏离信号显示出漂移方向和距离，并传输到侧向推进器，它们将自动工作将船舶调整到原来的位置。
981、（判断题）沿海地区，生活中常见的藻类有石莼、裙带菜、马尾藻、鹿角菜、石花菜、紫菜。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海藻，是海产藻类的统称，通常固著于海底或某种固体结构上，是基础细胞所构成的单株或一长串的简单植物。常见的大型海藻有石莼、裙带菜、马尾藻、鹿角菜、石花菜、紫菜。
982、（单项选择题）青岛港按用途分类属于哪一类型？
A、军港
B、商港
C、工业港
D、渔港
答案：B
解析：商港是供商船往来停靠、办理客货运输业务的港口，具有停靠船舶、上下客货、供应燃料和其它补给以及修理船舶所需的各种设备和条件，是水陆运输的枢纽和货物的集散地，青岛港按用途分类属于商港。
983、（判断题）鱼是“取之不尽，用之不竭”的，可以随意打捞。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：可再生资源是被人类开发、利用后，可以在较短时间内更新、再生，或者能够重复利用、循环使用的自然资源，如气候资源、生物资源、水资源和土地资源等。然而，我国海洋四大经济鱼类中，大黄鱼、小黄鱼、乌贼现已难以形成渔汛，带鱼的捕捞前景也不容乐观。鱼群的小型化、幼龄化，说明海洋渔业资源结构正在严重恶化。可见，鱼并非是“取之不尽，用之不竭”，我们对可再生资源也应有计划、有限制地开发、利用。
984、（单项选择题）青岛港位于山东半岛南岸的胶州湾内，请问青岛港始建于哪一年？
A、1889
B、1771
C、1892
D、1900
答案：C
解析：青岛港是中国山东省青岛市港口，始建于1892年，位于山东半岛南岸的胶州湾内，是中国沿黄河流域和环太平洋西岸的国际贸易口岸和中转枢纽。
985、（判断题）中国大陆架渔场几乎占世界已开发大陆架渔场面积的2/3。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国大陆架渔场几乎占世界已开发大陆架渔场面积的1/4。
986、（单项选择题）下列有关胶州湾海底隧道的描述正确的是？
A、埋深最深、断面最大
B、埋深最浅、断面最浅
C、埋深最浅、断面最大
D、埋深最深、断面最小
答案：C
解析：青岛胶州湾隧道工程突破极为复杂的地质条件，建成世界上埋深最浅、断面最大的海底隧道，不仅实现了中国海底隧道从无到强的突破，还形成了一整套海底隧道修建的技术模式。
987、（判断题）中国对虾生长的海域是胶州湾海域。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：中国对虾自然种群主要分布在黄渤海近海，朝鲜半岛西海岸和南海岸也有少量分布。
988、（单项选择题）全船舷墙、栏杆、安全绳等安全装置的高度应高于甲板1000mm，其最底的一挡开口，应不超过多少？
A、230mm
B、280mm
C、380mm
D、500mm
答案：A
解析：全船舷墙、栏杆、安全绳等安全装置的高度应高于甲板1000mm，其最底的一挡开口，应不超过230mm。
989、（判断题）中国海洋物种由北向南递增。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国海洋从北往南气候等各项指标更好，所以海洋物种增多。
990、（单项选择题）以下不是开采可燃冰有方法的选项是？
A、热激化法
B、减压法
C、注入剂法
D、直接挖掘法
答案：D
解析：可燃冰开采的最大难点是保证井底稳定，使甲烷气不泄漏、不致引发温室效应。“可燃冰”的开采方法主要有以下几种：一种是热激化法，就是通过一些方法将可燃冰加热，使其温度升高，从而使水合物分解而开采；第二种是减压法，即采用物理方法给可燃冰减压，达到使之分解的目的；第三种是注入剂法，就是往可燃冰中加一些化学试剂，将“冰”转化成气
991、（单项选择题）下列哪项是实施海底油气勘探和开采的工作基地？
A、海底钻井平台
B、海岸钻井平台
C、海洋钻井平台
D、海上钻井平台
答案：D
解析：海上钻井平台是我国实施海底油气勘探和开采的工作基地。
992、（单项选择题）山东寿光的菜可以通过经东营港哪一艘轮船运送到东北地区？
A、东风号
B、渤海友谊号
C、长山岛号
D、海洋岛号
答案：C
解析：2013年8月23日，停运16年的东营至旅顺客货滚运输航线复航，这为东营及周边地区的客流、物流运输提供了极大的便利，承担该任务的是“长山岛”号轮船。
993、（单项选择题）下列哪项是我国运行的第一条海底光缆？
A、南京大桥海底光缆
B、长江大桥海底光缆
C、中日海底光缆
D、胶州湾海底光缆
答案：C
解析：1993年12月15日，中国开通了第一条海底光缆——中日海底光缆。
994、（单项选择题）上海江南造船厂何时建成了当时世界上最大的22000立方米乙烯液化气船？
A、一九九九年一月二十一日
B、一九九八年一月二十一日
C、一九九七年一月二十一日
D、一九九六年一月二十一日
答案：A
解析：上海江南造船厂1999年1月21日建成了当时世界上最大的22000立方米乙烯液化气船。
995、（单项选择题）下列哪项是一种战略资源，被誉为“黑色的金子”，又称为“工业的血液”？
A、煤
B、石油
C、天然气
D、以上都不是
答案：B
解析：石油与我们的生活息息相关，据资料显示:人一生要“穿”掉290千克石油，“吃”掉551千克石油，“妆”掉3790千克石油，“行”掉3838千克石油。石油是一种战略资源，被誉为“黑色的金子”，又称作“工业的血液”。我们的衣食住行，日常生活处处都离不开石油。
996、（单项选择题）世界第一个海上飞机场是哪一年建成的？
A、1994年
B、1990年
C、1995年
D、1997年
答案：A
解析：1994年9月，日本建成世界第一个海上飞机场——关西空港。它位于大阪湾泉州市，在离陆地约五千米的海上，硬是用人工填成和造就了一个世界上最现代化的国际机场。在水深十八米的海中建造这个人工岛耗去了1，8亿立方米土砂，费时5年。全港面积五百多亩，24小时全天起降。候机室大楼内设有食品街、礼品店，设计新颖，极富现代艺术气息，成为世界上第一候机室。
997、（单项选择题）目前世界上建造潮汐能电站最多的国家是？
A、中国
B、美国
C、英国
D、法国
答案：A
解析：我国是世界上建造潮汐电站最多的国家，从20世纪50年代以来，先后建造了近50座潮汐电站。
998、（单项选择题）现如今世界上最长的跨海大桥是？
A、港珠澳大桥
B、杭州湾跨海大桥
C、青岛胶州湾跨海大桥
D、上海东海大桥
答案：A
解析：世界上最长的跨海大桥是港珠澳大桥,港珠澳大桥是中国境内一座连接香港、广东珠海和澳门的桥隧工程，位于中国广东省珠江口伶仃洋海域内，为珠江三角洲地区环线高速公路南环段。
999、（单项选择题）海水中的主要成分，或称常量，是指海水中浓度大于1 mg/kg的成分，其中含量最高的是哪种阳离子？
①Na+；  ② K+  ③Ca2+   ④Mg2+
A、①
B、②
C、③
D、④
答案：A
解析：海水中的主要成分，或称常量，是指海水中浓度大于1 mg/kg的成分，其中含量最高的阳离子是Na+。
1000、（单项选择题）天鲲号是由中国哪个公司投资并设计的？
A、天津航道局
B、武船重工
C、北船重工
D、中集来福士
答案：A
解析：天鲲号是由中国天津航道局有限公司投资并设计制造的。
1001、（单项选择题）我国大陆首座大断面海底隧道——厦门翔安海底隧道哪年正式动工建设？
A、2004年
B、2005年
C、2006年
D、2007年
答案：B
解析：我国大陆首座大断面海底隧道——厦门翔安海底隧道2005年正式动工建设。
1002、（单项选择题）我国第一艘大型液化气船何时在上海江南造船厂建成？
A、一九八九年二月一日
B、一九九零年二月一日
C、一九九一年二月一日
D、一九九二年二月一日
答案：C
解析：我国第一艘大型液化气船1991年2月在上海江南造船厂建成。
1003、（多项选择题）海水中蕴藏着大量的盐类物质，下列属于粗盐成为食用精盐阶段的是？
A、淡化
B、蒸发
C、溶解
D、过滤
答案：BCD
解析：粗盐提纯为精盐的主要步骤有溶解、过滤、除杂、蒸发共四个。
1004、（单项选择题）我国研制的6000米自治水下机器人“CR-01”号是研制成功的？
A、1994年
B、1995年
C、1996年
D、1997年
答案：B
解析：1995年8月，CR-016000米无缆自治水下机器人研制成功。
1005、（多项选择题）微生物生长所需的营养物质主要包括
A、碳源
B、氮源
C、生长因子
D、维生素
答案：ABCD
解析：微生物生长需要水、碳源、氮源、生长因子，维生素等，是用来调节微生物正常生长代谢所必需的一类物质。
1006、（单项选择题）我们常听到的LNG船指的是下列哪种船？
A、液化石油气船
B、液化天然气船
C、滚装船
D、散货船
答案：B
解析：液化天然气船，简称“LNG船”。是指专门运输液化天然气的“船舶”。
1007、（多项选择题）在进行实验时，保持无菌操作可以通过什么实现？
A、高压灭菌锅
B、超净工作台
C、干燥箱
D、摇床
答案：AB
解析：干燥箱是用来干燥某些物品的仪器，摇床是用来培养微生物的仪器，二者均不能提供无菌环境。
1008、（单项选择题）下列符号代表船舶载重吨位的是哪一个？
A、DT
B、DWT
C、GT
D、NT
答案：B
解析：DT表示排水量吨位，DWT是载重吨位，GT是总吨位，NT是净吨位
1009、（多项选择题）海洋微生物与生物环境之间的关系包括
A、拮抗
B、寄生
C、捕食
D、互生和共生
答案：ABCD
解析：海洋微生物与生物环境之间的关系包括互生和共生、拮抗、寄生、捕食等
1010、（单项选择题）现代港口具有综合物流中心功能，下列哪个是港口物流的首要功能？
A、仓储功能
B、运输和中转功能
C、堆场功能
D、配送功能
答案：B
解析：运输和中转功能是港口物流的首要功能。
1011、（单项选择题）新型油轮设置双层底的主要目的是？
A、提高抗沉性
B、提高强度
C、作压载舱用
D、防止海洋污染
答案：D
解析：新型油轮设置双层底的主要目的是防止海洋污染。
1012、（单项选择题）液压调速器的补偿针阀开度过大会导致？针阀开度过小又会导致？
A、油量调节过度/油量调节不足
B、油量调节不足/油量调节过度
C、油量调节不足/油量调节不足
D、油量调节过度/油量调节过度
答案：A
解析：液压调速器的补偿针阀开度过大，油量调节过度；针阀开度过小，油量调节不足。
1013、（单项选择题）全球卫星导航系统对于海洋探测有着极其重要的作用。我们可能都听说过GPS，那么你知道我国的卫星导航系统名字是什么吗？
A、A.GLONASS
B、B.全球定位系统
C、C.伽利略卫星导航
系统
D、D.北斗卫星导航系统
答案：D
解析：我国的卫星导航系统名字是北斗卫星导航系统，也是继GPS、GLONASS之后的第三个成熟的卫星导航系统。
1014、（单项选择题）一般泊位宽度是几倍的船宽？
A、1
B、2
C、3
D、4
答案：B
解析：泊位宽度需要考虑船舶系泊时产生的漂移量，一般取2倍船宽。
1015、（单项选择题）下列哪项是我国已探明海洋石油、天然气储备量最大的海区？
A、南海海区
B、东海海区
C、黄海海区
D、渤海海区
答案：A
解析：我国已探明海洋石油、天然气储备量最大的海区是南海海区。
1016、（单项选择题）2020年4月2日，中科院科考船"探索一号"搭载"深海勇士"号载人潜水艇抵达三亚，本次航行最重要的成果是我国科学家首次在南海发现了一个三米长的自然鲸落，那么鲸落后的分解分为几个阶段呢？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：D
解析：分解为四个阶段。在第一阶段，慢慢沉底的过程中，会有很多海洋生物将鲸的身体瓦解，这是鲸死亡后对生态系统的第一部馈赠。在第二阶段，鲸尸、鲸骨的留存，为一些无脊椎动物特提供了栖居的环境，让这些弱小的生命可以一边生活一边啃食残余鲸尸。在第三阶段，大量厌氧细菌渗入到这些残骸中，产生新的营养物质，让与细菌共生的生物也有了能量的供给来源。在第四个阶段，当残余鲸落中物质随着时间消耗完毕后，鲸骨的矿物遗骸就是它最后的馈赠，给更多的生物提供安息立命的场所。
1017、（单项选择题）一台四冲程柴油机，经气阀定时测定发现，进气阀提前开启角相对活塞上止点落后一个β角，要把它恢复到正常值应如何处理？
A、顺凸轮轴转动方向转动β角
B、逆凸轮轴转动方向转动β/2角
C、顺凸轮轴转动方向转动角β/2
D、逆凸轮轴转动方向转动β角
答案：C
解析：一台四冲程柴油机，经气阀定时测定发现，进气阀提前开启角相对活塞上止点落后一个β角，要把它恢复到正常值应把凸轮顺凸轮轴转动方向转动角β/2。
1018、（单项选择题）我国拥有着漫长的海岸线，这也让我国拥有了丰富的海洋资源。下列事物中哪些属于海洋矿产资源？①近海石油②深海锰结核③水绵④葫芦藓⑤可燃冰
A、①③④
B、①②⑤
C、②③④
D、①②③
答案：B
解析：近海石油、深海锰结核、可燃冰是海洋矿产资源。水绵、葫芦藓生活在淡水中。
1019、（判断题）海水淡化的方法有反渗透法、蒸馏法。蒸馏法正逐步取代反渗透法。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：反渗透法正逐步取代蒸馏法。反渗透法指的是在半透膜的原水一侧施加比溶液渗透压高的外界压力，原水透过半透膜时，只允许水透过，其他物质不能透过而被截留在膜表面的过程。
1020、（单项选择题）2020年，以下哪一个我国载人深潜器于马里亚纳海沟坐底10909米，顺利完成万米海试？
A、蛟龙号
B、深海勇士号
C、海斗一号
D、奋斗者号
答案：D
解析：2020年11月10日8时12分，我国全海深载人潜水器“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底，深度10909米。
1021、（单项选择题）以下哪艘科考船是中国自主建造的第一艘极地科学考察破冰船？
A、“雪龙”号
B、“极地”号
C、“向阳红01”船
D、“雪龙2”号
答案：D
解析：雪龙2号极地考察船（H2560）是中国第一艘自主建造的极地科学考察破冰船，于2019年7月交付使用。雪龙2号是全球第一艘采用船艏、船艉双向破冰技术的极地科考破冰船，能够在1.5米厚冰环境中连续破冰航行，填补了中国在极地科考重大装备领域的空白。
1022、（单项选择题）截至2022年，下列哪项是我国最大的原盐产地？
A、山东省
B、福建省
C、广东省
D、江苏省
答案：A
解析：山东省盐场是我国开发最早的盐区，原盐产量占全国总产量的五分之一。
1023、（单项选择题）中国在南极建成的第一个科学考察站是？
A、长城站
B、中山站
C、昆仑站
D、罗斯海新站
答案：A
解析：中国南极科考站是提供中国科学家及科研团体或组织对南极开展了多项学科考察研究、多项重大科学研究的科学实验基地，其最早科考站长城站于1985年2月20日建设完工。中国南极科考站包括中国南极长城站、中国南极中山站、中国南极昆仑站和中国南极泰山站。以及在恩克斯堡岛在建的第五个科考站中国南极罗斯海新站。
1024、（单项选择题）印度洋中有一个从事宝石开发已经2000多年的宝石之国。这个宝石之国是？
A、斯里兰卡
B、马尔代夫
C、新加坡
D、印度尼西亚
答案：A
解析：印度洋中有一个从事宝石开发已经2000多年的宝石之国是斯里兰卡。
1025、（单项选择题）下列不属于海洋矿产资源的是？
A、海洋砂矿
B、多金属结核
C、潮汐能
D、热液硫化物
答案：C
解析：潮汐能不属于海洋矿产资源，是以势能形态出现的海洋能。
1026、（单项选择题）2012年7月2日，中国第几次北极科学考察队暨“雪龙号”科学考察船是从青岛出发的？
A、三
B、四
C、五
D、六
答案：C
解析：中国第五次北极科学考察队119名考察队员于2012年7月2日从青岛乘坐“雪龙”号启程，为期80多天。此航次雪龙号首次穿越北极航道往返大西洋和太平洋，开创了我国船舶从高纬度穿越北冰洋航行的先河，最北到达北纬87度40分。
1027、（单项选择题）英国君权级前无畏战列舰加装舭龙骨的主要目的是？
A、增加航向稳定性
B、增加舰体纵向强度
C、减少舰身横摇
D、提升军舰的速度
答案：C
解析：英国君权级前无畏战列舰加装舭龙骨的主要目的是减少舰身横摇。
1028、（单项选择题）下列地区中盛产锡砂矿的是？
A、东亚
B、东南亚
C、西亚
D、中亚
答案：B
解析：泰国、马来西亚和印度尼西亚等东南亚国家盛产滨海锡砂矿。
1029、（判断题）2000年我国开展了首次北极科学考察。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：1995年，经中国科协发起和组织的中国首次北极点科学考察活动，对北极的自然环境、地理气候、人文经济等方面开展了综合性考察，为中国政府首次开展北极科学考察积累了可贵的经验和资料。
1030、（单项选择题）在下列海上的钻井平台中，哪种平台不是固定式平台？
A、固定式导管架平台
B、自升式平台
C、Spar平台
D、坐底式平台
答案：C
解析：Spar平台为单柱式平台，是一种典型的应用于深水的浮式平台。
1031、（单项选择题）下列关于我国海洋资源的叙述，正确的是？
A、渤海和黄海是我国的内海
B、我国近海鱼类资源近于枯竭
C、我国沿海的气候条件不利于晒盐
D、大陆架上蕴藏着丰富的石油资源
答案：D
解析：渤海和琼州海峡是我国的两大内海，我国近海鱼类资源大大减少，但不是近于枯竭，我国沿海的条件有利于晒盐，我国沿海的大陆架上，蕴藏着相当丰富的油气资源，选项ABC叙述错误，不符合题意。我国沿海的大陆架上，蕴藏着相当丰富的石油和天然气资源，故选D。
1032、（单项选择题）中船重工武船集团为山东日照市万泽丰渔业有限公司建造的首座“深海渔场”是指哪一座海洋装备？
A、深蓝1号
B、深蓝2号
C、蓝鲸1号
D、蓝鲸2号
答案：A
解析：“深蓝1号”是中船重工武船集团为山东日照市万泽丰渔业有限公司建造的首座“深海渔场”。
1033、（单项选择题）下列海洋资源中哪一项是不可再生资源？
A、海洋动力资源
B、海洋化学资源
C、海洋生物资源
D、海洋矿产资源
答案：D
解析：不可再生资源是指人类开发利用后，在相当长的时间内，不可能再生的自然资源。主要指自然界的各种矿物、岩石和化石燃料。海洋矿产资源是不可再生资源。
1034、（单项选择题）中国第一个深远海渔业养殖装备，也是全球第一座全潜式深海渔业养殖装备是指哪一座海洋装备？
A、深蓝1号
B、深蓝2号
C、蓝鲸101号
D、蓝鲸102号
答案：A
解析：“深蓝1号”是中国第一个深远海渔业养殖装备，也是全球第一座全潜式深海渔业养殖装备。
1035、（单项选择题）下列区域中，可能存在天然气水合物矿藏的是哪个区域？
A、海岸带
B、大陆架
C、海沟
D、大洋盆地
答案：B
解析：天然气水合物在自然界广泛分布在大陆永久冻土、岛屿的斜坡地带、活动和被动大陆边缘的隆起处、极地大陆架以及海洋和一些内陆湖的深水环境。
1036、（单项选择题）中国首次南极考察使用的船只是以下哪个？
A、“雪龙”号
B、“极地”号
C、“向阳红10”号
D、“雪龙2”号
答案：C
解析：首次南极科学考察，包括两大部分：南极设站及考察、南大洋考察。参与首次南极科考的“向阳红10号”远洋科学考察船，这是一艘满载排水量为1.3万吨的普通船舶，无破冰能力。
1037、（单项选择题）下列说法正确的是？
A、台湾渔业资源丰富
B、大陆架富含矿产资源
C、我国沿岸有季风洋流
D、海岸线利于建设优良港口
答案：D
解析：台湾以东受台湾暖流影响，渔业资源丰富，故排除选项A；油气、锰结核等矿产资源分布在深海洋盆中，故排除选项B；我国沿岸洋流不随季节改变流向，不是季风洋流，故排除选项C；我国海岸线漫长曲折，有利于建设优良港口，故选项D正确。
1038、（单项选择题）中国首个海岛电力北斗地面基地在哪个地方建成并投运？
A、江苏
B、山东
C、福建
D、大连
答案：A
解析：中国首个海岛电力北斗基地在江苏开山岛建成投运。
1039、（单项选择题）下列有关海洋资源开发活动正确的是？①海水淡化②石油开发③煤炭开发④珊瑚礁开发⑤旅游观光⑥海水养殖
A、①②③④
B、②③④⑤
C、①③④⑤
D、①②⑤⑥
答案：D
解析：海洋资源按其属性可分为海洋生物资源、海底矿产资源、海水资源、海洋能与海洋空间资源．在当今全球粮食、资源、能源供应紧张与人口迅速增长的矛盾日益突出的情况下，开发海洋资源是历史发展的必然。在开发利用过程中，必须注意海洋资源的可持续发展。人类对海洋资源的开发，包括对海洋生物的开发利用；海水淡化；从海水中提取氯、钠及盐等化学资源；深海锰结核的试采；海底油气田的开发；利用潮汐等动力资源发电等。
1040、（单项选择题）中国首艘载人潜水器支持母船是指哪艘船？
A、深海一号
B、深海2号
C、东方红9号
D、东方红2号
答案：A
解析：“深海一号”是中国首艘载人潜水器支持母船。
1041、（单项选择题）洋壳岩石年龄与陆壳岩石年龄相比如何？
A、较老
B、较年轻
C、大体相当
D、无法测算
答案：B
解析：洋壳岩石年龄比陆壳岩石年龄年轻。
1042、（单项选择题）中国自主研发建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台是指？
A、深海1号能源站
B、深海2号能源站
C、深蓝101号
D、深蓝201号
答案：A
解析：“深海一号”能源站是中国自主研发建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台。
1043、（单项选择题）以下哪种矿产被称为“海底金库”？
A、煤铁等固体矿产
B、海滨砂矿
C、热液矿藏
D、多金属结核
答案：C
解析：热液矿藏是一种含有大量金属的硫化物，系海水侵入水深2000至3000米海底裂缝中，被地壳深处热源加热后，溶解了地壳内的多种金属化合物，再从洋底喷出，遇冷海水而凝结生成的沉淀物。含有铜、铅、锌、锰、铁、金、银等多种金属。其中金、银等贵金属的含量高于锰结核矿，被称为“海底金库”。
1044、（单项选择题）装卸效率高,货运周期短,货损小,装卸作业简单的船是下列哪一个？
A、集装箱船
B、杂货船
C、散货船
D、矿砂船
答案：A
解析：集装箱把品类繁重的件杂货集装成规格化重件，提高了装卸效率，缩短船舶等待时间，减小了货损货差。
1045、（单项选择题）以下属于浅层气的特点的是什么？
A、分子大
B、密度大
C、易挥发
D、扩散作用弱
答案：C
解析：浅层气在海底沉积层中形成以后，各组分由于结构简单，且具有分子小、密度小、浮力大、黏度低、吸附能力小、扩散作用强、易溶解、易挥发等特点，时刻都在运移与聚集，特别是在浮力、地层静压力和动压力等作用下，易向上运移。
1046、（单项选择题）下列哪个选项不属于移动式海洋平台？
A、坐底式平台
B、自升式平台
C、半潜式平台
D、钢质导管架式平台
答案：D
解析：钢质导管架式平台属于固定式平台。
1047、（单项选择题）山东省哪个城市的蓝宝石储量居全国首位？
A、滨州
B、济南
C、潍坊
D、青岛
答案：C
解析：潍坊市共发现矿产80种（含亚矿种），探明储量46种。储量列全省第一位的矿产有天然卤水、蓝宝石、油页岩、重晶石、玻璃用石英岩、水泥用灰岩、膨润土、珍珠岩、沸石、陶瓷土、白云岩、硅藻土、云母等13种，其中天然卤水和蓝宝石储量居全国首位。
1048、（单项选择题）鱼类是脊椎动物中低等而种类最多的一个类群，种类数约占脊椎动物种类数的多少？
A、0.43
B、0.53
C、0.63
D、0.73
答案：B
解析：鱼类是脊椎动物中低等而种类最多的一个类群，种类数约占脊椎动物种类数的53%。
1049、（单项选择题）以下不属于海洋工程的是？
A、礁岛工程
B、围海造陆
C、船舶制造
D、海洋牧场
答案：C
解析：船舶制造属于制造业。
1050、（多项选择题）海洋矿产资源可分为几大类？
A、滨海砂矿
B、海底石油
C、天然气
D、海底多金属结核和多金属软泥
答案：ABCD
解析：海洋矿产资源可分为滨海砂矿、海底石油、天然气、海底多金属结核和多金属软泥。
1051、（多项选择题）世界深海油气勘探和开发的“金三角”包括哪些地方？
A、墨西哥湾
B、渤海湾
C、巴西
D、西非
答案：ACD
解析：全球深水油气勘探的热点区主要分布在巴西、美国的墨西哥湾、西非安哥拉和尼日利亚以及挪威和澳大利亚海域，其中巴西东部被动大陆边缘和北美墨西哥湾以及西非几内亚湾一起被称为深水油气勘探的金三角。
1052、（多项选择题）下列哪些是海底矿产资源？
A、海底石油
B、天然气
C、珊瑚礁
D、锰结核
答案：ABD
解析：海底矿产资源包括砂矿、海底自生矿产（海绿石、重晶石、海底锰结核及海底多金属热液矿）、海底固结岩中的矿产（海底油气资源、硫矿及煤）。珊瑚礁属于生物资源。
1053、（多项选择题）形成天然气水合物矿藏的三要素是指什么？
A、温度
B、压力
C、气源
D、水源
答案：ABC
解析：天然气水合物即可燃冰，是天然气与水在高压低温条件下形成的类冰状结晶物质。
1054、（判断题）2009年，我国海域内石油资源量约240亿吨，天然气资源量14万亿立方米，海洋可再生能源理论蕴藏量6.3亿千瓦。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我们有着种类繁多的海洋资源，诸如海洋生物、石油天然气、固体矿产、可再生能源、滨海旅游等。据2009年统计，海洋生物2万多种，海洋鱼类3000多种；海洋石油资源量约240亿吨，天然气资源量14万亿立方米；滨海砂矿资源储量31亿吨；海洋可再生能源理论蕴藏量6.3亿千瓦;滨海旅游景点1500多处;深水岸线400多公里,深水港址60多处;滩涂面积380万公顷,水深0-15米的浅海面积12.4万平方公里。此外，我国在国际海底区域还获得了7.5万平方公里专属勘探开发区。2009年，我国海域内石油资源量约240亿吨，天
1055、（判断题）北极地区石油、天然气、煤、铁等资源的发现和开采，人类对北极地区的科学考察和研究也越来越频繁。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：北极地区因其独特的自然条件和地理位置，与南极地区一样，在科学研究和考察方面占着重要的地位。第二次世界大战之后，随着北极地区的石油、天然气、煤、铁等资源的进一步发现和开采，人类对北极地区的科学研究和考察也变得越来越频繁。也正因为人类活动的频繁增加，导致了北极正在迅速变热，表现在气候热、政治热和商业开发热。目前，北极的生态系统极端脆弱，比地球上任何一个地方都更加脆弱。
1056、（判断题）比较重要的海底矿产资源有：滨海矿砂、石油、天然气、锰结核等。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海底矿产是海底沉积物和海底岩层中的矿产的统称。表层沉积矿产，在滨海有各种金属砂矿和非金属材料；在陆架区有海绿石、磷灰石等矿产和建筑材料；在深海区有铁锰结核和多金属泥。基岩中的矿产主要有铁、煤、硫等，主要分布在大陆架。比较重要的海底矿产资源有：滨海矿砂、石油、天然气、锰结核等。
1057、（判断题）曹妃甸油田位于黄海湾西部。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：曹妃甸油田位于渤海湾西部。
1058、（判断题）常规能源是取之不尽，用之不竭的清洁能源。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：专家预计，石油、煤炭等常规能源将在21世纪枯竭，中国能源短缺情况更加严峻。常规能源会污染环境，产生酸雨，造成温室效应。
1059、（判断题）常见的化石燃料有煤、石油、天然气，人类还在海洋中发现了天然气水合物。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：煤、石油、天然气是常见的化石燃料。人类在海洋中发现了天然气水合物，又叫“可燃冰”，是一种清洁能源。
1060、（判断题）多金属结核广泛分布于世界深海海底的表层，其中北大西洋的储量最丰富，占总储量的一半以上。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：多金属结核在北太平洋储量最丰富，占总储量的一半以上。
1061、（判断题）海底矿产资源十分丰富，最主要的有两种：一是海洋石油，二是天然气。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海底矿产资源十分丰富，最主要的有两种：一是海洋石油和天然气，二是多金属结核。
1062、（判断题）海底石油主要分布在靠近陆地的大陆架附近，以波斯湾、北海、墨西哥湾最为集中。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海底石油是埋藏于海洋底层以下的沉积岩及基岩中的矿产资源之一。主要分布在靠近陆地的大陆架附近，以波斯湾、北海、墨西哥湾最为集中。中国大陆架的海底石油产量远景很大，很有可能成为将来的“石油海”。
1063、（判断题）海洋是巨大的能源宝库，被称为“蓝色煤海”。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋是巨大的能源宝库。海洋理论能量总量约为766亿千瓦,是名副其实的“蓝色煤海”。全球仅可利用的潮汐能就达30亿千瓦。
1064、（判断题）海洋中的石油、天然气常与锰结核分布在一起。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海洋矿产资源的分布。石油、天然气埋藏在浅海大陆架，而锰结核在深海中。
1065、（判断题）海洋中石油是不可再生的资源。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：石油是不可再生的资源，并且在几十年内将会枯竭。
1066、（判断题）金属镁主要来自海水，镁的用途广泛。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：镁在海水中以氯化镁的形式存在。镁主要从海水中提取，用于医疗、工业等方面。
1067、（判断题）南海的流花油田被誉为“国际海洋石油皇冠上的明珠”。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：南海的流花油田被誉为“国际海洋石油皇冠上的明珠”。
1068、（单项选择题）深海里，水的压力大，生活在深海的细菌具有在高压环境下生长的能力， 这叫能力被称为？
A、耐高性
B、耐深性
C、耐水性
D、耐压性
答案：D
解析：耐压性是深海微生物独有的特性，来源于浅海的微生物一般只能忍耐较低的压力，而深海的耐压细菌则具有在高压环境下生长的能力，能在高压环境中保持其酶系统的稳定性。
1069、（判断题）我国近海蕴藏着丰富的油气资源。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国近海有较多石油沉积盆地，油气资源丰富。
1070、（单项选择题）迄今为止胶东地区发现的最早、最完整的新石器时代文化遗址，同时作为中国史前海洋文明的重要发源地的是哪里？
A、蓬莱阁
B、长岛显应宫
C、天后行宫
D、白石村遗址
答案：D
解析：白石村遗址位于烟台市芝罘区，它是迄今为止胶东地区发现的最早(距今六七千年)、也是最完整的新石器时代文化遗址，是中国史前海洋文明的重要发源地，国家重点文物保护单位，也是烟台最原始、最重要的文化资源。
1071、（单项选择题）青岛金沙滩是我国沙质最细、面积最大、风景最美的沙滩，号称什么？
A、“亚洲第一滩”
B、“中国第一滩”
C、“世界第一滩”
D、青岛“第一滩”
答案：A
解析：青岛金沙滩是我国沙质最细、面积最大、风景最美的沙滩，号称"亚洲第一滩"。
1072、（单项选择题）青岛最早的军事专用人工码头建筑是下列选项中的哪个？
A、栈桥
B、青岛港
C、积米崖港区
D、前湾港
答案：A
解析：栈桥是青岛最早的军事专用人工码头建筑。
1073、（单项选择题）下列哪种海胆的棘刺最长的是？
A、刺冠海胆
B、石笔海胆
C、心型海胆
D、马粪海胆
答案：A
解析：四种海胆中，棘刺最长的是刺冠海胆。其反口面的大棘细长像针状，中空，表面带环轮，其长度为壳直径的3~5倍，最长可达26厘米。
1074、（单项选择题）1988年以来，一直到2022年，全国最大的海盐生产基地在下列哪个地方？
A、浙江
B、青海
C、营口
D、潍坊
答案：D
解析：山东潍坊是1988年国务院公布的沿海开放城市之一,全国最大的海盐生产基地。
1075、（单项选择题）石岛渔场位于山东石岛东南的黄海中部海域。该渔场为我国北方海区的主要渔场之一。以下哪些时间段是可以能捕鱼的呢？
A、1月
B、8月
C、7月
D、9月
答案：A
解析：主要渔期是10月至翌年6月。
1076、（单项选择题）素有“北方第一海滩”之称的是下列选项中的哪个？
A、青岛石老人海水浴场
B、日照万平口海水浴场
C、浙江普陀山东海岸
D、烟台万米海水浴场
答案：D
解析：万米海水浴场位于烟台金沙滩海滨公园的北部，沿海岸线迤逦蜿蜒，坡缓水洁，沙质细柔。夏季中午，海水温度为摄氏25度左右，是中国最优质的天然海水浴场之一，素有"北方第一海滩"之称。
1077、（单项选择题）典型海鸟是海鸟中的一支，它们的特点是？
A、一生中绝大部分时间在海洋中度过，只有筑巢繁殖期才会到陆地上生活
B、能够潜入水中抓鱼，大部分时间在陆地上度过
C、生活在海岸边，到大海中觅食，在大海中产卵
D、经常从一个海岸迁徙到另一个海岸的鸟类
答案：A
解析：典型海鸟是海鸟中的一支，它们的特点是一生中绝大部分时间在海洋中度过，只有筑巢繁殖期才会到陆地上生活。
1078、（单项选择题）下列哪项是我国第一大海港城市是？
A、上海
B、青岛
C、天津
D、大连
答案：A
解析：上海是我国第一大海港城市，它位于东海之滨，是全国海岸线的中点，又扼全国第一大河长江的出海口，加之地处产销最兴旺、经济最发达、文化氛围最浓郁的华东地区，这是使其得以成为我国目前最大枢纽港的主要原因。
1079、（判断题）沙质海岸以沙为主，分布广泛，适宜人们休闲娱乐。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：沙质海岸主要由沙和砾石组成，如海南岛的亚龙湾、广西北海的银滩等。沙质海岸坡缓水清，适宜开辟海滨浴场等，适宜人们休闲娱乐。
1080、（判断题）我国是一个陆海兼备的大国，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国海陆兼备，国土面积包含960万平方公里的陆地国土和约300万平方公里的海洋国土。
1081、（单项选择题）我国哪个海区潮汐能最为丰富？
A、浙闽沿海
B、江苏沿海
C、山东沿海
D、海南沿海
答案：A
解析：我国潮汐能最丰富的地区是东南沿海，平均潮差4～5米，最大潮差7～8米。其中浙江、福建两省蕴藏量最大，约占全国的80.9%。我国的江夏潮汐实验电站，建于浙江省乐清湾北侧的江夏港，装机容量3200千瓦，于1980年正式投入运行。
1082、（单项选择题）“海鳐”号利用什么能源获取动力？
A、太阳能
B、波浪能
C、电能
D、光能
答案：A
解析：“海鳐号”利用太阳能获取机载电器设备能源。
1083、（单项选择题）理论上讲，下列哪种能源是地球上取之不尽、用之不竭的？
A、石油资源
B、天然气资源
C、海洋能
D、矿石资源
答案：C
解析：海洋能属于可再生资源。
1084、（单项选择题）下列哪种鱼类是无脊椎动物进化至脊椎动物的过渡类型？
A、文昌鱼
B、三文鱼
C、平头鳟
D、虹鳟
答案：A
解析：文昌鱼虽然是不起眼的小动物，但它是从低级无脊椎动物进化到高等脊椎动物的中间过渡的动物，也是脊椎动物祖先的模型。
1085、（单项选择题）下列哪项被称为“蓝色煤海”的海洋能源？
A、潮汐能
B、波浪能
C、盐差能
D、温差能
答案：A
解析：潮汐能被称为“蓝色煤海”。
1086、（单项选择题）下列哪项不属于我国目前海洋资源开发利用中的严峻问题？
A、海洋灾害频繁
B、局部海域环境污染加剧
C、大面积填海造陆
D、近海渔业资源衰竭
答案：C
解析：我国海洋面临的严峻问题是海洋灾害频繁、局部海域环境污染加剧、近海渔业资源衰竭等，结合题意，故选D。
1087、（单项选择题）淡水资源占地球水资源的百分比约是多少？
A、0.015
B、0.03
C、0.04
D、0.06
答案：D
解析：淡水资源占地球水资源的6%。
1088、（单项选择题）对南海海洋资源开发和保护的措施中，错误的是？
A、加大海洋渔业资源捕捞力度
B、加快南海油气资源的勘探开发
C、加大海洋环境保护力度
D、严禁未经处理的污水排入海洋
答案：A
解析：加大海洋渔业资源捕捞力度不利于对南海海洋资源进行开发和保护。
1089、（单项选择题）各国争夺深海海洋资源的行动，被形象地称为下列哪项？
A、深海圈地运动
B、海底圈地运动
C、海洋圈地运动
D、蓝色圈地运动
答案：D
解析：蓝色圈地运动，是指各国争夺海洋资源的举动。
1090、（单项选择题）关于保护“蓝色国土”海洋资源的说法，错误的是？
A、对海洋资源实行综合管理
B、提高海洋环境保护的执法力度
C、用高科技促进其可持续利用
D、海洋资源取之不尽、用之不竭
答案：D
解析：为了保护“蓝色国土”，我们应该用高科技促进海洋资源的可持续利用，提高海洋环境保护的执法力度，对海洋资源实行综合管理。
1091、（单项选择题）海南进行深远海渔业养殖平台建设的主要目的是下列哪项?
A、扩大就业规模
B、满足市场需要
C、减少海洋开发
D、减少远洋捕捞
答案：D
解析：海南进行深远海渔业养殖平台建设的主要目的是减少远洋捕捞。
1092、（单项选择题）海洋可以为人类提供下列哪几项？①鱼类资源　②油气资源　③盐类资源　④糖类资源
A、①②③
B、②③④
C、①②④
D、①③④
答案：A
解析：海洋不能提供糖类资源。
1093、（单项选择题）浩瀚的大海蕴藏了丰富的资源，下列不属于海洋能源的是？
A、潮汐能
B、波浪能
C、核能
D、海流能
答案：C
解析：核能不属于海洋能源。核能即原子能，是原子核发生变化时释放的能量，如重核裂变和轻核聚变时所释放的巨大能量。
1094、（单项选择题）下列哪项是合理开发利用海洋资源的正确措施？
A、禁止开发海底石油
B、大量捕捞海洋鱼类
C、防止海洋污染
D、大力发展近海捕捞业
答案：C
解析：合理开发利用海洋资源的正确措施是防止海洋污染。
1095、（单项选择题）下列哪项是人类积极利用潮汐的方式？①稻田灌溉②候潮进港③潮汐发电④滩涂养殖
A、①②③
B、②③④
C、①②④
D、①③④
答案：B
解析：人类积极利用潮汐的方式有候潮进港、潮汐发电、滩涂养殖。稻田灌溉需要淡水，而潮汐水为咸水，不能用于稻田灌溉。故B选项正确。
1096、（单项选择题）我国海盐资源十分丰富,盐场南北方均有,关于我国盐场叙述正确的是？
A、我国最大的盐场为台湾布袋盐场
B、莺歌海盐场位于海南岛的东部
C、盐场全部选择在温度高、盐度高的海区
D、我国的长芦盐场春季产盐量大
答案：D
解析：我国最大的盐场是北方的长芦盐场,春季由于降水少,多大风天气,蒸发量大,产盐量最大。莺歌海盐场位于海南岛的西南部。盐场全部选择在温度高、盐度高的海区过于绝对。
1097、（单项选择题）拥有“锯子”一般吻齿的锯鳐的鳃孔在哪？
A、腹面
B、背面
C、两侧
D、侧面
答案：A
解析：锯鳐的鳃孔在身体的腹面，吻部没长皮须。
1098、（单项选择题）我国哪个海区潮汐能最丰富?
A、福建沿海
B、两广沿海
C、浙闽沿海
D、辽东半岛沿海
答案：C
解析：我国浙闽沿海潮汐能最丰富。
1099、（单项选择题）截至2022年，下列哪项是我国最大的盐场和最大的渔场？
A、长芦盐场、黄渤海渔场
B、莺歌海盐场、舟山渔场
C、布袋盐场、北部湾渔场
D、长芦盐场、舟山渔场
答案：D
解析：截至2022年，我国最大的盐场是位于渤海附近的长芦盐场，最大的渔场是位于东海的舟山渔场，故选D。
1100、（单项选择题）下列关于海洋资源的说法，错误的是？
A、对海洋资源实行综合管理
B、提高海洋环境保护的执法力度
C、用高科技促进其可持续利用
D、海洋资源取之不尽、用之不竭
答案：D
解析：我国海洋石油主要蕴藏在沿海大陆架上。海洋开发利用中存在的问题是海洋污染严重，海洋资源不是取之不尽、用之不竭，为了保护“蓝色国土”，我们应该用高科技促进海洋资源的可持续利用，提高海洋环境保护的执法力度，对海洋资源实行综合管理。故选D。
1101、（单项选择题）下列关于自然资源的叙述，正确的是？
A、海洋资源都属于可再生资源
B、地面资源都属于可再生资源
C、能源资源都属于非可再生资源
D、地下资源都属于非可再生资源
答案：B
解析：自然资源按其性质可划分为非可再生资源和可再生资源；按其利用类型可划分为土地资源、水资源、气候资源、生物资源和矿产资源。其中矿产资源都属非可再生资源，海洋资源中的矿产资源属非可再生资源，所以A项不对。能源资源中生物能、水能、风能、太阳能等属可再生资源，地下能源中地热能属可再生能源，所以C、D两项不正确。地面资源包括土地资源、地表水资源、气候资源、生物资源，它们都属可再生资源。矿产资源一般埋藏在地表以下，不属于地面资源。故选B。
1102、（单项选择题）下列做法中能够实现海洋资源可持续利用的有哪几项？
①制定渔业法，实行休渔制度②停止海洋矿产的开发③通过养殖，实现海洋农牧化④大力发展远洋渔业
A、①④
B、②③
C、①③
D、②④
答案：C
解析：休渔制度和海洋农牧化都能够实现海洋资源可持续利用，故选C。
1103、（单项选择题）要保证海洋资源的可持续利用应做到下列哪项？
A、禁止捕捞
B、近海捕捞
C、远洋捕捞
D、捕养结合
答案：D
解析：人类从自然界中索取资源用于满足社会经济发展的需要，如果索取过度，不加以保护利用，无论是近海捕捞还是远洋捕捞，总有资源枯竭的一天，所以为保证海洋资源的可持续利用应该做到捕养结合、适时休渔等措施。ABC错误，D正确，故选D。
1104、（多项选择题）关于潮汐的说法，下列正确的是？
A、潮汐是最为常见的运动形式
B、潮汐能可用来发电
C、潮汐无利用价值
D、潮汐蕴涵巨大的能量
答案：ABD
解析：在海水所有运动变化形式之中,潮汐是最为常见、最重要的一种,而它在运动时所产生的能量,是人类最早利用的海洋动力资源。有些专家断言,潮汐将成为人类未来清洁能源的主力军。
1105、（多项选择题）海洋中不可再生的资源有哪些？
A、海洋矿产资源
B、石油
C、天然气
D、潮汐
答案：ABC
解析：煤、石油和天然气属于三大化石燃料，都属于不可再生的能源。海滨砂矿属于不可再生的资源，海水的潮涨潮落是自然现象，因此潮汐能属于可再生的能源。
1106、（多项选择题）海洋资源可持续利用管理的基本原则包括下列哪几项？
A、自然适宜性
B、经济合理性
C、社会相容性
D、生态可持续性
答案：ABCD
解析：海洋资源可持续利用管理的基本原则包括自然适宜性、经济合理性、社会相容性和生态可持续性。
1107、（多项选择题）海洋资源可持续利用及其制约因素是下列哪几项？
A、自然要素
B、经济因素
C、社会因素
D、生态利益和可持续发展要求
答案：ABCD
解析：海洋资源可持续利用及其制约因素是自然要素、经济因素、社会因素和生态利益和可持续发展要求。
1108、（多项选择题）青岛能够利用风能发电的原因有哪些？
A、地处东亚季风区
B、临海，海上风能储备大。
C、地势平坦，利于空气流动。
D、风向受季节影响小
答案：AB
解析：三面环海的山东半岛，在自然环境上具备建设大型风力发电场的基础条件。山东海上风能储量比陆地大，风电效率更高；受季风和地理环境的综合影响；秋季蒙古高压迅速向南推进，夏季风退出，逐渐由夏季风转为冬季风的形势。风向的口变化受地形与地理位置的影响很大，常表现为地方性风，使风向在一口之中有规律地转换。
1109、（多项选择题）下列属于海洋可再生资源的是？
A、潮汐能
B、波浪能
C、海洋热能
D、盐度梯度能
答案：ABCD
解析：可再生能源是指在自然界中可以不断再生、永续利用的能源。其具有取之不尽，用之不竭的特点，以上四个选项均属于海洋可再生资源。
1110、（单项选择题）鹦鹉螺已经在地球上经历了数亿年的演变，被称作海洋中的“活化石”，鹦鹉螺是靠什么进行快速的水平运动呢？
A、触手
B、漏斗
C、外套膜
D、口球
答案：B
解析：鹦鹉螺的运动方式也和章鱼和乌贼类似，它的头部有个明显的漏斗，借助喷水而造成的反作用力，它的身体向反方向进行水平运动。
1111、（判断题）海洋中的可再生资源非常丰富，如潮汐能、石油资源、鱼类资源等。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：石油资源不属于可再生资源。
1112、（判断题）海洋资源分为化学资源、生物资源、矿产资源、海洋能源。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：海洋资源是自然资源分类之一，指的是与海水水体及海底、海面本身有着直接关系的物质和能量。海洋资源包括海水中生存的生物，溶解于海水中的化学元素，海水波浪、潮汐及海流所产生的能量、贮存的热量，滨海、大陆架及深海海底所蕴藏的矿产资源，以及海水所形成的压力差、浓度差等。
1113、（判断题）我国浙闽沿海潮汐能最为丰富。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：我国浙闽沿海潮汐能最为丰富。浙江江厦潮汐电站是中国海洋能开发利用的先驱者，也是我国第一座潮汐能双向发电站。
1114、（单项选择题）2020年滨州市开展国家、省、市三级监督抽查246批次，请问该市截止2020年连续几年合格率100%，未发生产地水产品安全事件？
A、4
B、5
C、6
D、7
答案：C
解析：2020年滨州市开展国家、省、市三级监督抽查246批次，连续6年合格率100%，未发生产地水产品安全事件。
1115、（单项选择题）章鱼有3个心脏，2套记忆系统，大脑中有多少个神经元，全身布满敏感的感受器。
A、5亿
B、9亿
C、5千万
D、1亿
答案：A
解析：章鱼有3个心脏，2套记忆系统，大脑中有5亿个神经元，全身布满敏感的感受器。
1116、（多项选择题）滨州市省级水产原良种场包括下列哪项？
A、滨州缢蛏原种场
B、无棣半滑舌鳎原种场
C、无棣刺参良种场
D、滨州凡纳滨对虾良种场
答案：ABCD
解析：滨州市省级水产原良种场包括滨州缢蛏省级原种场、无棣半滑舌鳎省级原种场、无棣刺参省级良种场和滨州凡纳滨对虾省级良种场。
1117、（多项选择题）除“烟台海参”“烟台鲍鱼”外，还有哪些是国家地理标志证明商标？
A、烟台海肠
B、烟台扇贝
C、烟台大菱鲆
D、烟台海带
答案：ABC
解析：继“烟台海参”“烟台鲍鱼”获得国家地理标志证明商标之后，由烟台市海洋经济研究院申请的“烟台海肠”“烟台扇贝”“烟台大菱鲆”等3个国家地理标志证明商标，正式获得国家知识产权局批准注册。
1118、（多项选择题）莱州湾特产鱼类是什么？
A、史氏鲟
B、半滑舌鳎
C、梭鱼
D、鲤鱼
答案：BC
解析：莱州湾是淡水区域，史氏鲟和鲤鱼是淡水鱼类。
1119、（判断题）2020年，“滨州文蛤”“滨州金蚝”“沾化渤海毛虾”“沾化三疣梭子蟹”“沾化文蛤”“博兴对虾”顺利通过国家地理标志证明商标注册认证。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2020年，“滨州文蛤”“滨州金蚝”“沾化渤海毛虾”“沾化三疣梭子蟹”“沾化文蛤”“博兴对虾”顺利通过国家地理标志证明商标注册认证。
1120、（判断题）斑海豹又称海狗，常在渤海出现。它是国家二级保护动物。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：斑海豹生活在西北太平洋，主要分布在渤海、黄海北部。是唯一能在中国海域繁殖的鳍足类动物，属中国国家二级保护动物。
1121、（判断题）下列哪项是滨州市拥有国家级健康养殖示范县？
A、无棣县
B、沾化区
C、博兴县
D、惠民县
答案：ABC
解析：滨州市拥有国家级健康养殖示范县3处包括沾化区、无棣县和博兴县。
1122、（判断题）东营海域中生活着众多海洋生物，如黄河刀鱼、黄河口大闸蟹、对虾、海参、枪乌贼等。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：黄河三角洲湿地，是世界上暖温带保存最广阔、最完善、最年轻的湿地生态系统，位于山东省东北部的渤海之滨。黄河三角洲海域中生活着众多海洋生物，如黄河刀鱼、黄河口大闸蟹、对虾、海参、枪乌贼等。
1123、（判断题）海参是刺越多越好。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：海参刺的多少并不是决定海参好坏的唯一标准，其决定好坏的最关键因素是产地和海域。而刺的多少与生长环境有关，因此选择海参时切忌一味的只看海参刺的多少，选择体壁肥厚粗壮的海参更重要。滋补价值最高的刺参一般有4—6排的刺，体型成棒槌型，肉厚筋粗，被称为“参中之冠”。
1124、（判断题）黄河口大闸蟹学名叫中华绒螯蟹。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：黄河口大闸蟹，学名中华绒螯蟹，俗称毛蟹、清水蟹等，是中国著名的淡水蟹。
1125、（判断题）莱州湾潍坊海域是全国毛蚶主产地。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：毛蚶在我国沿海北起辽宁、南至广西均有分布，其中以我国的莱州湾、渤海湾、辽东湾、海州湾等浅海区资源尤为丰富。潍坊莱州湾1984年的调查结果为，毛蚶分布面积11466．6公顷，蕴藏量高达21万吨，最高年产量7万吨。
1126、（判断题）螺类是软体动物腹足类的通称。鹦鹉螺属于螺类。
A、正确
B、错误
答案：B
解析：鹦鹉螺属于软体动物头足类，与乌贼一大类。
1127、（判断题）寿光是2021年潍坊市海产总量最大的县市。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：2021年，潍坊市海产总量最大的县（市、区）是寿光，该地区位于山东省中北部，潍坊市境西北部，渤海莱州湾西南岸。
1128、（单项选择题）高血压致死率在25%，每4个死亡的人就有一个人死于高血压，有一种降压药物“血海灵”临床应用效果很好，请问它是从哪种海洋生物中提取的？
A、海参
B、水母
C、海带
D、裙带菜
答案：C
解析：高血压致死率在25%，每4个死亡的人就有一个人死于高血压，降压药物“血海灵”临床应用效果很好，是从海带中提取的。
1129、（单项选择题）据说古代鹤顶红，俗称砒霜，一口毙命，有一种有名的中药材叫鱼脑石可以解这种毒，请问他是哪种海洋生物里的物质？
A、大黄鱼和小黄鱼的头骨中的耳石
B、龙虾
C、海螺
D、鲍鱼壳
答案：A
解析：古代鹤顶红，俗称砒霜，一口毙命，大黄鱼和小黄鱼的头骨中的耳石可以解这种毒。
1130、（单项选择题）有名的中药“石决明”有清热去火、保肝明目、补钙、杀菌消炎、止血等功效，请问他来自哪种动物的壳？
A、公螃蟹
B、鲍
C、海螺
D、鲎
答案：B
解析：有名的中药“石决明”有清热去火、保肝明目、补钙、杀菌消炎、止血等功效，他来自于鲍科动物九孔鲍或盘大鲍等的贝壳。
1131、（单项选择题）最初从海洋生物中提取的阿糖胞苷主要用于治疗急性白血病，这类海洋药物发展至今几十年了，但能替代它的药物并不多。请问是从哪种海洋生物中提取的？
A、海参
B、水母
C、海绵
D、海龟
答案：C
解析：最初从海绵中提取的阿糖胞苷主要用于治疗急性白血病，这类海洋药物发展至今几十年了，但能替代它的药物并不多。
1132、（单项选择题）REL-3是某海域海底沉积物中分离得到的一种放线菌，体外药理试验表明其发酵产物DL1106-1具有很好的抗肿瘤活性。请问是哪个城市的海域发现的？
A、厦门
B、青岛
C、珠海
D、烟台
答案：A
解析：REL-3是厦门海域海底沉积物中分离得到的一种放线菌，体外药理试验表明其发酵产物DL1106-1具有很好的抗肿瘤活性。
1133、（单项选择题）螃蟹通常是横着走的，以下哪项不是它的原因？
A、地磁场
B、步足结构
C、眼睛位置
D、对地磁敏感
答案：C
解析：螃蟹是甲壳类动物，与其他动物相比其最独特是走路的时候是横着走的，主要有以下原因：螃蟹是一种古老的回游性动物，内耳有定向小磁体，对地磁非常敏感，为了使自己在地磁场倒转中生存下来，螃蟹采取“以不变应万变”的做法，干脆不前进，也不后退，而是横着走。螃蟹的胸部左右比前后宽，八只步足伸展在身体两侧，每只步足都由七节组成，前足关节只能向下弯曲结构特征使螃蟹只能横着走。螃蟹肢基部关节弯曲方向是背腹方向，所以当肌肉收缩时便牵动肢沿背腹方向运动，所以螃蟹便横向运动。
1134、（单项选择题）带鱼有一种天然抗癌成分——6-硫代鸟嘌呤。请问这种成分存在哪里？
A、鱼肉
B、银脂
C、鱼尾
D、背鳍
答案：B
解析：带鱼有一种天然抗癌成分——6-硫代鸟嘌呤，这种成分存在于带鱼的银脂。
1135、（单项选择题）“堪笑吴中馋太守，一诗换得两尖团。”描述是哪种海洋生物？
A、龙虾
B、河豚
C、蛤蜊
D、螃蟹
答案：D
解析：宋代的大文豪苏东坡嗜蟹成癖，就是在仕途失意时仍不忘此物，发出“不到庐山辜负目，不食螃蟹辜负腹”的喟叹，他在《丁公默送螃蟹》诗中写道：“堪笑吴中馋太守，一诗换得两尖团。”“尖”即指雄蟹，“团”即指雌蟹。
1136、（单项选择题）前年我国上市一款海洋来源的寡糖药物GV-971，是用于治疗轻度至中度阿尔茨海默病的，也就是俗称老年痴呆病，可以改善患者认知功能。请问它是从以下哪个海洋生物中提取的？
A、绿藻
B、红藻
C、褐藻
D、硅藻
答案：C
解析：我国上市一款从褐藻中提取的寡糖药物GV-971，是用于治疗轻度至中度阿尔茨海默病的，也就是俗称老年痴呆病，可以改善患者认知功能。
1137、（单项选择题）下列海洋生物中属于微藻的是？
A、螺旋藻
B、马尾藻
C、浒苔
D、海苔
答案：A
解析：螺旋藻是微藻，主要生长于碱性水质中，多见于内陆湖泊，肉眼看不见，营养丰富而全面均衡。
1138、（单项选择题）如果你受伤需要骨移植，以下哪种海洋生物可以帮助你？
A、珊瑚
B、红树植物
C、硬骨鱼
D、软骨鱼
答案：A
解析：珊瑚革新人类骨骼修复技术，可以帮助我们进行骨移植。
1139、（单项选择题）以下哪种藻类形成有毒赤潮的浮游植物可引起神经性贝毒？
A、链状亚历山大藻
B、短裸甲藻
C、尖鳍甲藻
D、绿藻
答案：B
解析：目前全球已发现有毒赤潮种类大约近80种，有害藻类通过食物链造成人类肠胃消化系统或神经系统中毒。某些裸甲藻，如短裸甲藻可产生危害严重的神经性毒素，威胁人类健康。
1140、（多项选择题）下列哪种海洋生物含有虾青素？
A、三文鱼
B、海藻
C、南极磷虾
D、海马
答案：ABC
解析：三文鱼、海藻、南极磷虾中含有虾青素。虾青素是一种红色素，可以赋予生物粉红的颜色。其化学结构类似于β-胡萝卜素（存在于胡萝卜中）和维生素A。
1141、（单项选择题）夜盲症俗称“雀蒙眼”，是种常见病，众所周知鱼肝油是夜盲症的克星，市面上大部分鱼肝油都取自鳕鱼和哪种鱼类？
A、鲨鱼
B、大马哈鱼
C、金枪鱼
D、鲍鱼
答案：A
解析：鱼肝油是夜盲症的克星，市面上大部分鱼肝油都取自鳕鱼和鲨鱼。
1142、（判断题）埕岛浅海油田是我国极浅海区域投入开发的第一个年产量超过200万吨级的大油田。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：埕岛浅海油田位于渤海湾南部的极浅海域，是我国极浅海区域投入开发的第一个年产量超过200万吨级的大油田。
1143、（判断题）沙滩是海岸带重要组成部分，是不可再生的海洋矿产资源。
A、正确
B、错误
答案：A
解析：沙滩是海岸带重要组成部分，是不可再生的海洋矿产资源。海滩地处陆海相互作用的动力敏感脆弱带，是人类极为重要的物质、矿产及旅游资源。但目前在全球海平面上升、入海泥沙减少以及风暴浪强度和频率加剧等多重压力胁迫下，全球海滩总体出现岸线侵蚀后退、表层沉积物粒径粗化以及滩面变窄变陡等现象，给沿海地区人民生命和财产安全、生态环境和当地社会经济发展等造成严重危害。
1144、（单项选择题）翅碱蓬每年什么时候它们争相从海滩中长出绿色的新芽，犹如一颗颗镶嵌在海摊上的绿色宝石。
A、6、7月份
B、5、6月份
C、4、5月份
D、7、8月份
答案：C
解析：翅碱蓬每年4、5月份，它们争相从海滩中长出绿色的新芽，犹如一颗颗镶嵌在海摊上的绿色宝石。
1145、（单项选择题）哲水蚤是一种？
A、浮游动物
B、游泳动物
C、底栖生物
D、两栖生物
答案：A
解析：哲水蚤科，是属于桡足纲哲水蚤目的一类浮游生物。
1146、（单项选择题）我国已知的红树林植物有多少科？
A、16
B、15
C、14
D、13
答案：A
解析：我国已知的红树林有16科20属31种，其中以广西壮族自治区红树林资源量最丰富的。
1147、（单项选择题）北极地区的常住居民“因纽特人”是属于什么人种？
A、白色人种
B、黄色人种
C、黑色人种
D、棕色人种
答案：B
解析：据考证因纽特人是人类早期从亚洲大陆游离过去的蒙古人种.事实上在今天来看他们与亚州中部的蒙古人种还是非常相似的，所以他们是黄色人种。
1148、（单项选择题）在什么节气北极圈内会出现极昼现象？
A、立春
B、夏至
C、秋分
D、冬至
答案：B
解析：地球的公转方向是自西向东的，当太阳光直射在南回归线上时，这一天称为冬至日，为12月22日，北半球昼短夜长，北极圈以内地区有极夜现象；当太阳光直射在北回归线上时，这一天称为夏至日，为6月22日，北半球昼长夜短，北极圈以内地区有极昼现象。
1149、（单项选择题）在什么节气北极圈内会出现极夜现象？
A、立春
B、夏至
C、秋分
D、冬至
答案：D
解析：地球的公转方向是自西向东的，当太阳光直射在南回归线上时，这一天称为冬至日，为12月22日，北半球昼短夜长，北极圈以内地区有极夜现象；当太阳光直射在北回归线上时，这一天称为夏至日，为6月22日，北半球昼长夜短，北极圈以内地区有极昼现象。
1150、（单项选择题）在什么节气南极圈内会出现极昼现象？
A、立春
B、夏至
C、秋分
D、冬至
答案：D
解析：地球的公转方向是自西向东的，当太阳光直射在南回归线上时，这一天称为冬至日，为12月22日，北半球昼短夜长，北极圈以内地区有极夜现象，南半球相反；当太阳光直射在北回归线上时，这一天称为夏至日，为6月22日，北半球昼长夜短，北极圈以内地区有极昼现象。南半球相反。
1151、（单项选择题）在什么节气南极圈内会出现极夜现象？
A、立春
B、夏至
C、秋分
D、冬至
答案：B
解析：地球的公转方向是自西向东的，当太阳光直射在南回归线上时，这一天称为冬至日，为12月22日，北半球昼短夜长，北极圈以内地区有极夜现象，南半球相反；当太阳光直射在北回归线上时，这一天称为夏至日，为6月22日，北半球昼长夜短，北极圈以内地区有极昼现象，南半球相反。
1152、（单项选择题）地球上第二大淡水库是哪里？
A、南极洲
B、格陵兰岛
C、青藏高原
D、贝加尔湖
答案：B
解析：南极洲是第一大淡水库，格陵兰岛冰盖是第二大淡水库，再次是青藏高原。
1153、（单项选择题）站在格陵兰岛上吟诵“千里冰封，万里雪飘”可以找到十足的感觉。以下对格陵兰岛描述不正确的是哪项？
A、世界第一大岛
B、世界第二大淡水库
C、夏天的时候是一座绿色的岛屿
D、是丹麦属地
答案：C
解析：整个岛屿超过80%的土地被冰盖覆盖，内陆地区终年冰冻。
1154、（单项选择题）下列哪个国家很难看见极光？
A、挪威
B、美国
C、加拿大
D、巴西
答案：D
解析：极光常见于高磁纬地区，地磁纬度在60°-90°的范围称为极光区，地磁纬度45°-60°之间的区域称为弱极光区，地磁纬度低于45°的区域称为微极光区。
1155、（单项选择题）下列哪个国家可以看见极光？
A、挪威
B、南非
C、新加坡
D、巴西
答案：A
解析：极光常见于高磁纬地区，地磁纬度在60°-90°的范围称为极光区，地磁纬度45°-60°之间的区域称为弱极光区，地磁纬度低于45°的区域称为微极光区。
1156、（单项选择题）在南极，哪个月份不容易看见极光？
A、1月
B、4月
C、7月
D、10月
答案：A
解析：在地球南北两极附近地区的高空，夜间出现的灿烂美丽的光辉。地球的极光是来自地球磁层或太阳的高能带电粒子流（太阳风）使高层大气分子或原子激发（或电离）而产生。所以白天是看不到极光的。1月份是南极的极昼，因此不易看见极光。
1157、（单项选择题）在北极，哪个月份不容易看见极光？
A、1月
B、4月
C、7月
D、10月
答案：C
解析：在地球南北两极附近地区的高空，夜间出现的灿烂美丽的光辉。地球的极光是来自地球磁层或太阳的高能带电粒子流（太阳风）使高层大气分子或原子激发（或电离）而产生。所以白天是看不到极光的。7月份是北极的极昼，因此不易看见极光。
1158、（单项选择题）海里是计量海上距离的长度单位，1海里等于多少千米？
A、1
B、1.852
C、1.673
D、1.582
答案：B
解析：海里是国际通用计量海上距离的长度单位，指地球子午线上纬度1分对应的弧长。中国标准的1海里等于1.852千米。
1159、（单项选择题）5大洋中，面积最小的是？
A、北冰洋
B、大西洋
C、太平洋
D、印度洋
答案：A
解析：按照四大洋面积的大小依次为：太平洋、大西洋、印度洋，北冰洋，其中太平洋的面积几乎占全球海洋面积的一半，北冰洋面积最小，故选A。
1160、（单项选择题）下列关于红海的说法中，不正确的是？
A、海水中含盐量比较高的原因是蒸发量大而注入的淡水河流少。
B、海水多呈蓝绿色，局部地区因红色海藻生长茂盛而呈红棕色，红海一称即源于此。
C、红海是一个正在步入衰退期的海。
D、世界上海水最热的海，世界上最咸的海。
答案：C
解析：根据板块构造学说，我们可知红海位于非洲板块与印度洋板块的生长边界，以每年1厘米的速度继续扩张，地中海处于欧亚板块和非洲板块的消亡边界，红海的面积有朝一日会超过地中海。
1161、（单项选择题）隆起于洋底中部，并贯穿整个世界大洋，为地球上最长、最宽的山脉系列，称为？
A、海沟
B、海盆
C、海山
D、大洋中脊
答案：D
解析：大洋中脊隆起于洋底中部，并贯穿整个世界大洋，为地球上最长、最宽的山脉系列。
1162、（单项选择题）爱琴海之滨的希腊，其首都雅典以女神雅典娜的名字命名。雅典娜是希腊神话中的？
A、美神
B、酒神
C、太阳神
D、战争智慧之神
答案：D
解析：雅典娜是希腊神话中的战争智慧之神。古希腊文献所述雅典娜是一位端庄貌美的年轻女神，她从人类诞生起就常驻凡间，教会人类各种生存知识，为人类创造了初始的生存工具。
1163、（单项选择题）钓鱼岛属于下列哪类岛？
A、火山岛
B、大陆岛
C、珊瑚岛
D、冲积岛
答案：A
解析：钓鱼岛属于火山岛。
1164、（单项选择题）我国测量海拔是以什么的平均海平面作为零点？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：海拔零点，是海拔的起点，又叫作水准零点，也是测算海拔高度的基准点，指某一滨海地点的平均海水面。目前，我国各地计算海拔高度的水准零点是以黄海平均海平面作为零点。
1165、（单项选择题）下列海洋中，赤道不穿哪片海域？
A、南海
B、马鲁古海
C、哈马黑拉海
D、俾斯麦海
答案：D
解析：俾斯麦海位于巴布亚新几内亚的俾斯麦群岛、新不列颠岛和新几内亚岛之间，北接太平洋，南经勇士号海峡和圣乔治海峡与所罗门海相通。海域地处南纬1°～6°的热带地区，赤道不穿过。
1166、（单项选择题）苏伊大运河位于埃及境内，连接红海和哪片海域？
A、亚速海
B、地中海
C、珊瑚海
D、黑海
答案：B
解析：苏伊大运河位于埃及境内，连接红海和地中海。
1167、（单项选择题）我国第一个世界级海洋自然保护区是哪个？
A、黑龙江扎龙自然保护区
B、青海湖鸟岛自然保护区
C、西双版纳自然保护区
D、浙江南麂列岛
答案：D
解析：浙江南麂列岛位于浙江省鳌江口外的东海，海洋风光秀丽，生态保持良好，是我国第一个世界级海洋自然保护区。
1168、（单项选择题）三沙市位于我国哪片海域？
A、南海
B、东海
C、黄海
D、渤海
答案：A
解析：三沙市位于我国南海，是中国最南端的地级行政区，同时也是全国总面积最大、陆地面积最小、人口最少的城市。
1169、（单项选择题）跨纬度最广的大洋是？
A、太平洋
B、大西洋
C、印度洋
D、北冰洋
答案：B
解析：大西洋最北达到北纬70度以北（挪威北部），最南达到南纬80度以南（南极洲伯克纳岛），是跨纬度最广的大洋。
1170、（单项选择题）全球最强的暖流是？
A、北赤道暖流
B、南赤道暖流
C、墨西哥湾暖流
D、北太平洋暖流
答案：C
解析：墨西哥湾暖流，简称湾流，是大西洋的西边界流，世界大洋中最强大的暖流。
1171、（单项选择题）太平洋岛国是位于南太平洋地区的一些国家，其中不包括下列哪个国家？
A、斐济
B、马尔代夫
C、瑙鲁
D、新西兰
答案：B
解析：马尔代夫位于南亚，是印度洋上的一个岛国。
1172、（单项选择题）我国面积排名前三位的海岛不包括以下哪个岛屿？
A、台湾岛
B、海南岛
C、崇明岛
D、舟山岛
答案：D
解析：我国面积排名前三位的海岛为台湾岛（面积约3.58万平方千米）、海南岛（面积约3.54万平方千米）、崇明岛（面积约1267平方千米）。
1173、（单项选择题）下列选项哪个是海南岛海岸珊瑚礁的主要类型？
A、平直岸礁
B、海湾岸礁
C、泻湖岸礁
D、小岛岸礁
答案：A
解析：海南岛海岸珊瑚礁的主要类型是平直岸礁，其总长约200千米，间断分布于海南岛四分之一的岸线，宽度为10～2000米。
1174、（单项选择题）世界著名的旅游胜地马尔代夫是由什么组成的珊瑚礁群？
A、岸礁
B、环礁
C、堡礁
D、台礁
答案：B
解析：世界著名的旅游胜地马尔代夫是一个由26个环礁组成的神话般的珊瑚礁群。
1175、（单项选择题）下列海、湾从大到小依次排列，正确的是？
A、加勒比海 威德尔海  地中海   马尾藻海
B、巴伦支海 格陵兰海  挪威海   白海
C、珊瑚海 南海  白令海    鄂霍次克海
D、安达曼海 阿拉伯海  孟加拉湾  大澳大利亚湾
答案：C
解析：海、湾从大到小依次排列正确的是珊瑚海、南海、白令海、鄂霍次克海。珊瑚海总面积达479.1万平方千米，是世界上最大的海；南海面积约350万平方；白令海面积230.4万平方千米；鄂霍次克海面积为158.3万平方千米。
1176、（单项选择题）“湾流”是航海界对哪个暖流的称呼？
A、阿拉斯加暖流
B、墨西哥湾暖流
C、北太平洋暖流
D、北赤道暖流
答案：B
解析：墨西哥湾暖流，简称湾流，是大西洋上重要的洋流。
1177、（单项选择题）北美洲和南美洲的分界线是？
A、巴拿马运河
B、白令海峡
C、苏伊士运河
D、英吉利海峡
答案：A
解析：北美洲和南美洲的分界线是巴拿马运河。
1178、（单项选择题）中国海域辽阔，海岛广布，大约有多少个面积大于500平方米的海岛？
A、5500
B、6500
C、8500
D、9500
答案：B
解析：中国大约有6500个面积大于500平方米的海岛
1179、（单项选择题）我国各海区海岛最多的是哪个海区？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：C
解析：我国各海区海岛数最多的是东海，舟山群岛位于东海，其岛屿数目相当于中国海岛总数的20%。海岛数最少的是渤海。
1180、（单项选择题）它既是中国入海河流中的第一大河，也是亚洲的第一长河，发源于青藏高原唐古拉山脉，是世界第三长河。请问上述所说是哪条河流？
A、长江
B、黄河
C、淮河
D、海河
答案：A
解析：长江是中国入海河流中的第一大河，也是亚洲第一长河和世界第三长河，全长6300余千米。
1181、（单项选择题）世界上最古老的海是？
A、地中海
B、黄海
C、渤海
D、南海
答案：A
解析：在地质史上，地中海比大西洋“资格”还老。大约在6500万年以前，古地中海是辽阔的特提斯海。特提斯海范围很大，向东穿过喜马拉雅山，直通古太平洋。那时大西洋尚未形成。后来，北面的欧亚板块与南方的印度板块漂移并靠近，撞在一起，形成喜马拉雅山。特提斯海从此便退缩成现在的地中海。
1182、（单项选择题）世界著名的四大渔场是北海道渔场、北海渔场、纽芬兰渔场和哪个渔场？
A、舟山渔场
B、秘鲁渔场
C、澳洲渔场
D、仙海渔场
答案：B
解析：世界著名的四大渔场都分布在寒、暖流交汇的海区，它们是北海道渔场、北海渔场、纽芬兰渔场（已关闭）和秘鲁渔场。
1183、（单项选择题）目前已查明，世界大洋表面有三个隆起区域：北大西洋隆起区、阿非利加东南部和哪个区域？
A、印度尼西亚南部
B、澳大利亚东北部
C、马来西亚西部
D、英国东北部
答案：B
解析：目前已查明，世界大洋表面有三个隆起区域：澳大利亚东北部，隆起区域高76米；北大西洋隆起区，隆起区域高68米；阿非利加东南部，隆起区域高48米。
1184、（单项选择题）我国各海区面积最大的海区是？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：D
解析：我国各海区面积最大的是南海，其次是东海和黄海，面积最小的是渤海。
1185、（单项选择题）我国各海区中平均水深最浅是哪个海区？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：A
解析：平均水深最浅的是渤海，平均深度18米。最深的是南海，平均水深1212米。
1186、（单项选择题）世界上最大的珊瑚礁大堡礁位于哪个国家？
A、加拿大
B、澳大利亚
C、墨西哥
D、美国
答案：B
解析：大堡礁，是世界上最大最长的珊瑚礁群，位于澳大利亚。
1187、（单项选择题）以下哪片海是我国的内海？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：A
解析：渤海是中国的内海，三面环陆，在辽宁、河北、山东、天津三省一市之间。
1188、（单项选择题）地球5个主要的大洋为太平洋、大西洋、南大洋、印度洋和哪个洋？
A、北冰洋
B、南冰洋
C、地中海
D、波罗的海
答案：A
解析：位于地球的最北面，大致以北极为中心，介于亚洲、欧洲和北美洲北岸之间，是四大洋中面积和体积最小、深度最浅的大洋。
1189、（单项选择题）地球的内部圈层的垂向组成是？
A、地幔、地壳、地核
B、地壳、地幔和地核
C、地核、地壳、地幔
D、地幔、地核、地壳
答案：B
解析：地球的垂向结构是由内部圈层(地核、地幔、地壳)、表部圈层(土壤圈、水圈、生物圈)和外部圈层(由对流层、平流层、中间层和热层构成的大气层)组成的非均匀流变分层体系。
1190、（单项选择题）渤海有三个主要海湾，辽东湾、渤海湾和什么？
A、北部湾
B、杭州湾
C、莱州湾
D、胶州湾
答案：C
解析：渤海有三个主要海湾，辽东湾、渤海湾和莱州湾，胶州湾位于黄海。
1191、（单项选择题）世界上清澈度最大的海是？
A、珊瑚海
B、波罗的海
C、马尾藻海
D、地中海
答案：C
解析：马尾藻海能见度可达70多米，是世界上最清澈的海。
1192、（单项选择题）世界上最大、最深、边缘海和岛屿最多的大洋是？
A、北冰洋
B、大西洋
C、太平洋
D、印度洋
答案：C
解析：世界上最大、最深、边缘海和岛屿最多的大洋是太平洋，面积约为1.81×10^8平方千米，平均深度约3940米。
1193、（单项选择题）世界上最繁忙的海峡是哪个海峡？
A、德克雷海峡
B、莫桑比克海峡
C、马六甲海峡
D、英吉利海峡
答案：D
解析：世界上最繁忙的海峡是英吉利海峡，其日通行船只在5000艘左右。英吉利海峡是分隔英国与欧洲大陆的法国、并连接大西洋与北海的海峡。
1194、（单项选择题）海洋面积约占地球表面积的百分之几？
A、0.38
B、0.67
C、0.71
D、0.8
答案：C
解析：海洋的面积为3.61×10^8平方千米，海洋面积占地球表面积的近71%。
1195、（单项选择题）受寒潮侵袭的影响，我国渤海的哪个海湾冬季冰情最为严重？
A、辽东湾
B、渤海湾
C、莱州湾
D、黄海北部
答案：A
解析：受寒潮侵袭的影响，我国渤海的辽东湾冬季冰情最为严重。
1196、（单项选择题）青岛市有大小海湾49个，其中哪个海湾是最大的海湾，也被称为青岛的“母亲湾”？
A、胶州湾
B、丁字湾
C、鳌山湾
D、古镇口湾
答案：A
解析：胶州湾，古称少海、胶澳，位于中国黄海中部、胶东半岛南岸、山东省青岛市境内，为半封闭海湾，近似喇叭形。出口向东，面积近500平方公里。胶州湾是青岛最大的海湾，是中国较大的优良港湾。也被称为青岛的“母亲湾”。
1197、（单项选择题）世界上最大的群岛是？
A、托克劳群岛
B、太平洋群岛
C、马来群岛
D、菲律宾群岛
答案：C
解析：世界上最大的群岛是马来群岛,它位于亚洲东南部太平洋与印度洋之间辽阔的海域上，由苏门答腊岛、加里曼丹岛、爪哇岛、菲律宾群岛等两万多个岛屿组成，岛屿面积为250多万平方千米，约占世界岛屿面积的20%。
1198、（单项选择题）世界上哪个海最古老？
A、南海
B、北海
C、东海
D、地中海
答案：D
解析：地中海是世界上最古老的海，历史比大西洋还要古老。地中海沿岸还是古代文明的发祥地之一，这里有古埃及的灿烂文化，有古巴比伦王国和波斯帝国的兴盛，更有欧洲文明的发源地。
1199、（单项选择题）有“石油湖”之称的海湾是指哪个海湾？
A、墨西哥湾
B、孟加拉湾
C、北美洲的芬迪湾
D、波斯湾
答案：D
解析：波斯湾是印度洋西北部半封闭的海湾，波斯湾海底和周围陆上的石油资源十分丰富，是世界最大的石油宝库，有“石油湖”之称。
1200、（单项选择题）滨海湿地是指低潮时水深浅于多少米的水域及其沿岸浸湿地带？
A、6米
B、7米
C、8米
D、9米
答案：A
解析：滨海湿地是指低潮时水深浅于6米的水域及其沿岸浸湿地带。
1201、（单项选择题）被称为“珍珠女王”和“珍珠皇后”的是？
A、白色珍珠
B、金色珍珠
C、黑珍珠
D、蓝色珍珠
答案：C
解析：目前天然黑珍珠的主要产地有两个，其中一个是波利尼西亚群岛的大溪地岛这里产出全球95％的黑珍珠，“珍珠女王”和“珍珠皇后”的美誉。
1202、（单项选择题）世界上最大的天然冰库在以下哪个地区？
A、北极
B、南极
C、喜马拉雅山
D、西伯利亚
答案：B
解析：南极洲常年严寒，绝大部分是冰原覆盖的高原，是世界上最大的天然冰库。
1203、（单项选择题）它是我国第一大海港城市，位于东海之滨，是全国海岸线的中点，又扼全国第一大河长江的出海口，是我国的经济与金融中心。请问上述城市是？
A、上海
B、青岛
C、天津
D、大连
答案：A
解析：上海位于长江和黄浦江入海汇合处，北接长江，东濒东海，南临杭州湾，西接江苏和浙江两省，是我国第一大海港城市。
1204、（单项选择题）郑和下西洋，“西洋”是指今天的哪里？
A、太平洋
B、大西洋
C、印度洋
D、地中海
答案：C
解析：郑和下西洋，“西洋”是指今天的印度洋。
1205、（单项选择题）中国海岸线总长度、大陆海岸线长度和岛屿海岸线长度分别约为多少千米？
A、3.6万、1.9万和1.7万
B、2.2万、1.2万和1万
C、3.2万、1.8万和1.4万
D、2.8万、1.5万和1.3万
答案：C
解析：中国海岸线中长度、大陆海岸线长度和岛屿海岸线长度分别约为3.2万、1.8万和1.4万千米。
1206、（单项选择题）非洲群岛国家塞舌尔位于以下哪个地区？
A、大西洋
B、红海
C、地中海
D、印度洋
答案：D
解析：非洲群岛国家塞舌尔位于印度洋，全境半数地区为自然保护区，享有“旅游者天堂”的美誉。
1207、（单项选择题）下列北非诸国中，面向大西洋的是？
A、摩洛哥
B、突尼斯
C、利比亚
D、埃及
答案：A
解析：摩洛哥是非洲西北部的一个沿海国家,东部以及东南部与阿尔及利亚接壤，南部紧邻西撒哈拉，西部濒临大西洋，北部和西班牙、葡萄牙隔海相望。
1208、（单项选择题）被华人称作檀香山的火奴鲁鲁位于？
A、巴哈马群岛
B、夏威夷群岛
C、千岛群岛
D、菲律宾群岛
答案：B
解析：被华人称作檀香山的火奴鲁鲁位于夏威夷群岛。
1209、（单项选择题）下列位于巴尔干半岛上的国家中哪个不濒临亚得里亚海？
A、斯洛文尼亚
B、克罗地亚
C、阿尔巴尼亚
D、塞尔维亚
答案：D
解析：塞尔维亚位于欧洲东南部，是巴尔干半岛中部的内陆国,不濒临亚得里亚海。
1210、（单项选择题）按岛屿自然形成的成因，崇明岛属于哪类？
A、冲积岛
B、珊瑚岛
C、火山岛
D、大陆岛
答案：A
解析：按岛屿自然形成的成因，崇明岛属于冲积岛。
1211、（单项选择题）下列哪个海峡连接了两个大洋？
A、英吉利海峡
B、麦哲伦海峡
C、渤海海峡
D、直布罗陀海峡
答案：B
解析：麦哲伦海峡是沟通南大西洋和南太平洋的通道，由于葡萄牙航海家麦哲伦于1520年首次通过该海峡进入太平洋而得名。
1212、（单项选择题）下列著名旅游胜地不在太平洋上的是？
A、济州岛
B、海南岛
C、夏威夷
D、普吉岛
答案：D
解析：普吉岛位于印度洋安达曼海东南部，有深远的历史和文化，被誉为安达曼海的明珠。
1213、（单项选择题）世界第二大冰盖是指？
A、格陵兰冰盖
B、南极冰盖
C、北极冰盖
D、瓦特纳冰原
答案：A
解析：世界第二大冰盖是指格陵兰冰盖，面积约为183.39万平方千米。由于全球气候的变暖，格陵兰冰盖正处于融化过程中。
1214、（单项选择题）世界上最小的群岛在哪里？
A、东太平洋海域
B、南太平洋
C、大西洋海域
D、西太平洋海域
答案：B
解析：托克劳群岛，又称“尤宁群岛”或“联合群岛”，位于南太平洋，是世界上最小的群岛。
1215、（单项选择题）分布在大陆边缘，在地质构造上与大陆相连，由于地壳变动或者海平面上升等原因，与大陆分离，形成的海岛是什么？
A、大陆岛
B、火山岛
C、珊瑚岛
D、群岛
答案：A
解析：大陆岛分布在大陆边缘，在地质构造上与大陆相连，由于地壳变动或者海平面上升等原因，与大陆分离，形成的海岛，如我国的海南岛、台湾岛。
1216、（单项选择题）许多岛屿聚集在一起时叫作什么？
A、大陆岛
B、群岛
C、珊瑚岛
D、火山岛
答案：B
解析：许多岛屿聚集在一起时叫做群岛，是彼此距离很近的许多岛屿的合称。最早指多岛海（分布着很多岛屿的海），如爱琴海中的岛屿。以后又包括了太平洋土阿莫土群岛、巴拿马湾中的珍珠岛等。
1217、（单项选择题）在河流或者海浪的作用下形成的是？
A、大陆岛
B、火山岛
C、冲积岛
D、珊瑚岛
答案：C
解析：冲积岛是在河流或者海浪的作用下形成的，冲积岛是陆地的河流夹带泥沙搬运到海里，沉积下来形成的海上陆地。陆地的河流流速比较急，带着上游冲刷下来的泥沙流到宽阔的海洋后，流速就慢了下来，泥沙就沉积在河口附近，积年累月，越积越多，逐步形成高出水面的陆地，这就叫冲积岛。
1218、（单项选择题）中国最大、地质年龄最年轻的火山岛是？
A、台湾岛
B、涠洲岛
C、永兴岛
D、崇明岛
答案：B
解析：涠洲岛位于广西壮族自治区北海市北部湾海域中部，是中国最大、地质年龄最年轻的火山岛，也是广西最大的海岛，有海蚀、海积及溶岩等景观，素有“蓬莱岛”之称。
1219、（单项选择题）我国大陆海岸线总长度约为多少千米？
A、16000
B、17000
C、18000
D、19000
答案：C
解析：我国是一个海陆兼备的国家，中国海岸线总长度3.2万千米，其中大陆海岸线1.8万千米，自北向南濒临渤海、黄海、东海和南海，它们与太平洋连成一片。
1220、（单项选择题）我国沿海海岸线(包括大陆海岸线和岛屿海岸线两部分)最长的省份是？
A、福建省
B、台湾省
C、广东省
D、山东省
答案：C
解析：广东省位于中国大陆最南部，全省陆地面积为17.98万平方千米，约占全国陆地面积的1.87%；其中岛屿面积1592.7平方千米，约占全省陆地面积的0.89%。全省沿海共有面积500平方米以上的岛屿759个，数量仅次于浙江、福建两省，居全国第三位，另有明礁和干出礁1631个。全省大陆岸线长3368.1千米，居全国第一位。
1221、（单项选择题）我国面积最大的珊瑚岛是？
A、海南岛
B、台湾岛
C、永兴岛
D、崇明岛
答案：C
解析：我国面积最大的珊瑚岛是位于西沙群岛西部的永兴岛，面积为1.85平方千米。台湾岛和海南岛属于大陆岛，崇明岛属于冲积岛。
1222、（单项选择题）我国有四大海域，它们是渤海、南海、和什么？
A、青海、东海
B、东海、黄海
C、黄海、青海
D、北海、东海
答案：B
解析：根据海域的地理位置、地理轮廓、海洋物理性质、生物体系、海底地貌等因素所表现的差异，科学家们将中国近海划分为渤海、黄海、东海、南海四个海域。
1223、（单项选择题）盐碱土在地球广泛存在，约占陆地面积的多少？
A、0.1
B、0.2
C、0.3
D、0.4
答案：A
解析：盐碱土在地球上广泛存在，约占陆地面积的10%。世界上许多国家和地区的土壤均存在盐碱化的风险，其中，中国受盐碱化影响的土地面积占可利用土地总面积的4.88%。
1224、（单项选择题）地球表面大约有百分之多少的地方被水覆盖？
A、五十
B、六十
C、七十
D、八十
答案：C
解析：地球总面积约为5.10072亿千米，其中约29.2%（1.4894亿千米）是陆地，其余70.8%（3.61132亿千米）是水。
1225、（单项选择题）在齐鲁大地上有这么一个城市，它是古代大军事家孙武的故里，中国第二大石油工业基地胜利油田崛起地。它就是被评为中国“六大最美湿地之一”的？
A、山东东营
B、山东烟台
C、山东滨州
D、山东青岛
答案：A
解析：东营是黄河三角洲的中心城市，它是古代大军事家孙武的故里，吕剧的发源地，中国第二大石油工业基地胜利油田崛起地。被评为中国“六大最美湿地之一”。
1226、（单项选择题）我国各海区海岛最多的是？
A、东海海区
B、渤海海区
C、黄海海区
D、南海海区
答案：A
解析：东海岛屿个数最多，约占全国海岛总数的2/3（约4000多个），仅浙江沿海就有3000多个，而且分布比较集中。大岛、群岛也较多，并沿近海分布，如台湾岛、崇明岛、海坛岛、东山岛、金门岛、厦门岛、玉环岛、洞头岛和舟山群岛、南日群岛、澎湖列岛等岛群。
1227、（单项选择题）我国各海区海岛最少的是？
A、东海海区
B、渤海海区
C、黄海海区
D、南海海区
答案：B
解析：我国各海区海岛最少的是渤海海区，只在沿岸有零星的分布。
1228、（单项选择题）太平洋中的哪个岛是典型的火山岛？
A、台湾岛
B、伊里安岛
C、本州岛
D、夏威夷岛
答案：D
解析：夏威夷岛是北太平洋夏威夷群岛中最大的火山岛，岛上有五座火山，设有火山国家公园。
1229、（单项选择题）大陆与它周围的岛屿合起来称为？
A、大陆
B、大洲
C、大洋
D、半岛
答案：B
解析：大陆与它周围的岛屿合起来称为大洲，世界上最大的大洲是亚洲。
1230、（单项选择题）现在黄河的入海口位于什么省境内？
A、山东省
B、江苏省
C、浙江省
D、上海市
答案：A
解析：历史上黄河有七八百年的时间注入黄海，入海口在中国江苏省滨海县，即今天的废黄河口。1855年黄河改道，重新注入渤海。
1231、（单项选择题）岛屿是指海洋、湖泊或江河中被水包围的陆地。海洋中的岛屿面积大小不一，世界上最大的岛屿是？
A、印度尼西亚
B、马达加斯加岛
C、格陵兰岛
D、南沙群岛
答案：C
解析：格陵兰岛位于北美洲东北部，是世界上最大的岛屿。
1232、（单项选择题）按照由大海向内陆的顺序，黄河三角洲滨海湿地上依次交错分布着？
A、柽柳、翅碱蓬、芦苇、野大豆和刺槐等植物
B、野大豆、刺槐翅碱蓬、柽柳和芦苇等植物
C、翅碱蓬、柽柳、芦苇、野大豆和刺槐等植物
D、野大豆、柽柳、刺槐翅碱蓬和芦苇等植物
答案：C
解析：植物的生长和分布都是有规律的，黄河三角洲滨海湿地，上的植物有着不同的生活习性，喜欢生长在不同的地方。按照由大海向内陆的顺序，黄河三角洲滨海湿地上依次交错分布着翅碱蓬柽柳、芦苇、野大豆和刺槐等植物。
1233、（单项选择题）拉普捷夫海的西边相邻的海域为？
A、巴伦支海
B、喀拉海
C、东西伯利亚海
D、楚科奇海
答案：B
解析：拉普捷夫海，原称西伯利亚海，是北冰洋的陆缘海之一。位于西伯利亚东海岸、泰梅尔半岛、北地群岛和新西伯利亚群岛之间。为纪念首先勘测沿岸（1735年—1740年）的拉普捷夫兄弟，1935年命名为拉普捷夫海。东连东西伯利亚海，西经海峡通喀拉海，北临北冰洋，面积约71.4万平方千米，平均深度578米，最深处2980米。
1234、（单项选择题）世界上最长的海峡是？
A、莫桑比克海峡
B、马六甲海峡
C、白令海峡
D、台湾海峡
答案：A
解析：莫桑比克海峡南北全长1670千米，号称世界海峡之最。莫桑比克海峡的地理位置非常重要，它位于非洲大陆东南岸与马达加斯加岛中间，沟通着南大西洋和印度洋。
1235、（单项选择题）地球上四大洋中，面积第二大的是？
A、太平洋
B、印度洋
C、大西洋
D、北冰洋
答案：C
解析：面积最大的大洋是太平洋，其次是大西洋。
1236、（单项选择题）苏伊士运河是哪两个洲的分界线？
A、亚洲与欧洲
B、亚洲与非洲
C、南美洲与北美洲
D、亚洲与大洋洲
答案：B
解析：苏伊士运河是一条海平面的水道，在埃及贯通苏伊士地峡，沟通地中海与红海，提供从欧洲至印度洋和西太平洋附近土地的最近航线，也是亚洲与非洲的交界线。
1237、（单项选择题）海岸线最长的国家是？
A、美国
B、中国
C、马来西亚
D、加拿大
答案：D
解析：加拿大与三大洋接壤,地域辽阔,有许多岛屿环绕大陆,是海岸线最长的国家。
1238、（单项选择题）世界上最深的海沟是？
A、毛里求斯
B、日本海
C、马里亚纳海沟
D、菲律宾
答案：C
解析：世界上最深的海沟是太平洋的马里亚纳海沟，最深点11034米。最深海沟处叫查林杰海渊。
1239、（单项选择题）海水还是陆地上淡水的来源和气候的调节器，世界海洋每年蒸发的淡水有450万立方千米，其中通过降雨返回海洋和变为雨雪落在大地的分别占多少？
A、30%、70%
B、50%、50%
C、70%、30%
D、90%、10%
答案：D
解析：在自然界中，水通过蒸发、植物蒸腾、水汽输送、凝结降水、下渗和径流（地表径流、地下径流）等环节，在各水体之间进行着连续不断变化的过程被称为水循环。主要包括海陆间循环、海上内循环、陆地内循环三种类型，其中海上内循环是三种水循环类型中参与水量最大的。
1240、（单项选择题）钓鱼岛位于哪两个板块交界处？
A、太平洋板块与美洲板块
B、印度洋板块与太平洋板块
C、印度洋板块与亚欧板
D、太平洋板块与亚欧板块
答案：D
解析：钓鱼岛位于太平洋板块与亚欧板块交界处。
1241、（单项选择题）地球上的陆地被海洋包围着，其中面积较小的称为？
A、大洲
B、大陆
C、岛屿
D、海峡
答案：C
解析：面积广大的陆地叫大陆，面积较小的陆地叫岛屿，大陆及其附近的岛屿合称大洲。
1242、（单项选择题）生活在北极的主要土著居民，被称为“爱斯基摩人”的是？
A、印第安人
B、因纽特人
C、阿南古人
D、美拉尼西亚人
答案：B
解析：生活在北极的主要土著居民是因纽特人，又被称为“爱斯基摩人”。他们大多居住在北冰洋沿岸的严寒地区，过着渔猎的原始生活，依靠捕捉海中的鱼类和兽类为生。
1243、（单项选择题）世界上海岸线最曲折的大洲是？
A、欧洲
B、亚洲
C、南美洲
D、非洲
答案：A
解析：世界上海岸线最曲折的大洲是欧洲，最平直的大洲是非洲。
1244、（单项选择题）中国最大的一块新生湿地是？
A、黄河三角洲自然保护区
B、青海鸟岛自然保护区
C、江苏盐城沿海滩涂湿地
D、黑龙江扎龙自然保护区
答案：A
解析：山东黄河三角洲自然保护区这片美丽富饶、鸟语花香、郁郁葱葱的黄土地，是世界保存最完整、最广阔、最年轻、最典型、面积最大的新生湿地生态系统，保护区的土地是黄河近百年来挟带大量泥沙填充渤海而成。
1245、（单项选择题）我国近海各海区中平均水深最深的是南海海域，那么平均水深最浅的海域是？
A、黄海
B、渤海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：平均水深最浅的是渤海海区。渤海海域面积77284㎞²，大陆海岸线长2668千米，平均水深18米，最大水深85米，20米以下的海域面积占一半以上。
1246、（单项选择题）我国近海各海区中平均水深最浅和最深的分别是？
A、渤海 黄海
B、渤海 东海
C、黄海 南海
D、渤海 南海
答案：D
解析：渤海平均水深18米，东部的老铁山水道最深，达到86米。南海海区为中国近海中面积最大、水最深的海区，平均水深1212米，最大深度5559米。平均水深最浅的是渤海海区，最深的是南海海区。
1247、（单项选择题）中国北方最大的群岛是哪个？
A、琉球群岛
B、庙岛群岛
C、西沙群岛
D、舟山群岛
答案：B
解析：庙岛群岛是中国北方最大的群岛，也称“长山列岛”，是山东省烟台市蓬莱区北部（原长岛县）所辖32个岛屿的总称。
1248、（单项选择题）山东近海哪个季节海浪较大？
A、春季
B、夏季
C、秋季
D、冬季
答案：D
解析：我国北方海域冬季波浪较大。春季各海域平均波高都较小。
1249、（单项选择题）渤海、黄海海底地形的基本趋势为？
A、自西北向东南倾斜
B、自西南向东北倾斜
C、自东北向西南倾斜
D、自东南向西北倾斜
答案：A
解析：渤海、黄海海底地形趋势为自西北向东南倾斜。
1250、（单项选择题）我国最大的半岛是哪个？
A、山东半岛
B、辽东半岛
C、雷州半岛
D、海南岛
答案：A
解析：中国的三大半岛是山东半岛、辽东半岛、雷州半岛。1．山东半岛：在山东省东部，胶莱谷地以东，伸入黄海、渤海间，是我国最大的半岛。2．辽东半岛：辽宁省南部、辽河口及鸭绿江口连线以南，伸入黄海，渤海间。3．雷州半岛：位于广东省西南部，伸入北部海与雷州湾间，与海南岛隔琼州海峡相望。
1251、（单项选择题）世界上最大的半岛是哪个？
A、阿拉伯半岛
B、斯堪的纳维亚半岛
C、阿拉斯加半岛
D、印度半岛
答案：A
解析：阿拉伯半岛位于亚洲，沙特阿拉伯、也门、阿曼、阿拉伯联合酋长国、以色列等国位于阿拉伯半岛上。它从中东向东南方伸入印度洋， 面积约300万平方千米，是世界上最大的半岛。
1252、（单项选择题）选项中哪一个不是渤海的海湾？
A、莱州湾
B、雷州湾
C、辽东湾
D、渤海湾
答案：B
解析：渤海是中国最北的近海，是中华人民共和国的内海，同时也属于内水范畴。面积约8万平方公里，平均深度18米。根据地形地貌，渤海可分辽东湾、渤海湾、莱州湾、中央浅海盆地和渤海海峡5部分。
1253、（单项选择题）渤海、黄海的分界线为？
A、老铁山角与蓬莱角连线
B、启东角与济州岛西南角连线
C、南澳岛与鹅銮鼻连线
D、舟山与宁波连线
答案：A
解析：渤海、黄海的分界线为辽东半岛南端老铁山角与山东半岛北岸蓬莱角的连线。
1254、（单项选择题）我国岛屿海岸线的长度约为多少千米？
A、16000
B、18000
C、12000
D、14000
答案：D
解析：我国大陆海岸线总长度约为18000km，岛屿海岸线总长度约为14000km。
1255、（单项选择题）黄河入海口在山东省哪个地级市？
A、滨州
B、青岛
C、烟台
D、东营
答案：D
解析：黄河入海口位于山东省东营市垦利区黄河口镇境内，地处渤海与莱州湾的交汇处。
1256、（单项选择题）山东省大陆海岸线长度约占全国大陆海岸线长度的比例为多少？
A、四分之一
B、六分之一
C、八分之一
D、十分之一
答案：B
解析：山东省海岸线长度3000多公里，约占全国大陆海岸线长度的六分之一。
1257、（单项选择题）我国海域从北向南依次为？
A、渤海、黄海、东海、南海
B、渤海、东海、南海、黄海
C、黄海、东海、南海、渤海
D、东海、南海、渤海、黄海
答案：A
解析：我国海域从北向南依次为渤海、黄海、东海、南海。
1258、（单项选择题）中国第一大群岛是？
A、舟山群岛
B、澎湖列岛
C、西沙群岛
D、南沙群岛
答案：A
解析：舟山群岛岛礁众多，星罗棋布，位于浙江省东北部海域，属浙江省。舟山群岛是中国第一大群岛，相当于我国海岛总数的20%，分布海域面积22000平方千米，陆域面积1371平方千米。
1259、（单项选择题）渤海主要有三个海湾，包括辽东湾、莱州湾，请问另一个是？
A、渤海湾
B、胶州湾
C、北部湾
D、杭州湾
答案：A
解析：渤海三个海湾包括辽东湾、渤海湾和莱州湾。
1260、（单项选择题）珊瑚礁最有可能在我国哪个省份沿海见到？
A、山东省
B、辽宁省
C、河北省
D、海南省
答案：D
解析：珊瑚礁海岸是造礁珊瑚、有孔虫、石灰藻等生物残骸构成的海岸。珊瑚礁形成是造礁珊瑚及其他造礁生物对生成礁的钙物质长期积累沉积的结果，由造礁珊瑚的石灰质遗骸和石灰质藻类堆积而成的一种礁石。世界上珊瑚礁多见于南北纬30°之间的海域中，尤以太平洋中、西部为多。海南大约位于北纬20度左右，所以最有可能出现珊瑚礁。
1261、（单项选择题）我国四大海域中，深度最浅的海是？
A、东海
B、渤海
C、南海
D、黄海
答案：B
解析：渤海是一个近封闭的内海，地处中国大陆东部北端，平均水深18米，是我国最浅的海。
1262、（单项选择题）我国四大海域中，哪个海域是由辽东半岛和山东半岛环绕的内陆海？
A、东海
B、渤海
C、南海
D、黄海
答案：B
解析：我国四大海域中，渤海是由辽东半岛和山东半岛环绕的内陆海。
1263、（单项选择题）我国海岛分布最多的海区是？
A、东海
B、渤海
C、南海
D、黄海
答案：A
解析：我国海岛分布最多的海区是东海，约占我国海岛总数的60%。
1264、（单项选择题）中国入海河流中，按长度，第一大河是？
A、珠江
B、黄河
C、长江
D、黑龙江
答案：C
解析：中国入海河流中的第一大河是长江，它也是亚洲、中国的第一长河，全长6403千米；它发源于青藏高原唐古拉山脉，是世界第三长河，仅次于亚马孙河与尼罗河。水量也是世界第三。
1265、（单项选择题）烟台属于低山丘陵区，山体多为哪一种岩石？
A、大理岩
B、石灰岩
C、花岗岩
D、片岩
答案：C
解析：烟台地形为低山丘陵区，山丘起伏和缓，沟壑纵横交错。山地占总面积的36.62%，低山区位于市域中部，山体多为花岗岩。
1266、（单项选择题）雷州半岛和海南岛之间的通道是哪个？
A、京杭大运河
B、台湾海峡
C、渤海海峡
D、琼州海峡
答案：D
解析：琼州海峡地处广东省雷州半岛与海南省之间，是中国三大海峡之一。海峡东西长约80公里，南北最大宽度39.5公里，最窄19.4公里，平均宽度29.5公里。
1267、（单项选择题）我国规定，1海里等于多少千米?
A、1.232
B、1.643
C、1.7
D、1.852
答案：D
解析：我国规定，1海里等于1.852千米。
1268、（单项选择题）全日潮的周期是多久？
A、12h
B、24h
C、12.4h
D、24.8h
答案：D
解析：全日潮的周期等于一个太阴日，合24小时50分；半日潮周期为半个太阴日，合12小时25分
1269、（单项选择题）山东海岸线全长3024公里，大陆海岸线长度居全国第几位？
A、1
B、2
C、3
D、4
答案：B
解析：山东的海岸线全长3024.4公里，大陆海岸线占全国海岸线的1/6，仅次于广东省， 居全国第二位。
1270、（单项选择题）我国的内海是哪个海？
A、渤海
B、东海
C、南海
D、黄海
答案：A
解析：一般而言，我国较大的海洋中，属于内海的只有渤海，从北向南，我国几大海有渤海、黄海、东海、南海。其中辽东半岛与山东半岛包围的渤海属于内海，其为浅封闭的大陆架，而黄海虽然属于半封闭大陆架，但由于与其它国家接近，不属于内海，东海与南海属于开放型海洋。
1271、（单项选择题）港珠澳大桥位于以下哪个海域中？
A、琼州海峡
B、伶仃洋
C、渤海
D、北部湾
答案：B
解析：港珠澳大桥是中国境内一座连接香港、广东珠海和澳门的桥隧工程，位于中国广东省珠江口伶仃洋海域内，为珠江三角洲地区环线高速公路南环段。
1272、（单项选择题）黄河在历史上经历多次改道，黄河最近一次改道后由山东入海，入海口在何处？
A、东营
B、青岛
C、威海
D、德州
答案：A
解析：清咸丰五年(1855年)，黄河在河南兰阳（今兰考县境）铜瓦厢决口改道，自山东东营入海。
1273、（单项选择题）塑造海岸地形的重要因素是下列的哪一个？
A、人类活动
B、入海河流
C、海水运动
D、大气运动
答案：C
解析：海水运动是塑造海岸地形的重要因素，它引起海岸线变迁，影响沿海沉积物的搬运和沉积作用的进行。
1274、（单项选择题）防波堤、防沙堤、导流堤的总称是什么?
A、突堤
B、外堤
C、岛堤
D、总堤
答案：B
解析：防波堤、防沙堤、导流堤的总称是外堤。
1275、（单项选择题）哪个港口位于中国山东半岛北侧芝罘湾内，东北亚国际经济圈的核心地带，是中国沿海25个重要枢纽港口之一。
A、秦皇岛港
B、青岛港
C、日照港
D、烟台港
答案：D
解析：烟台港位于中国山东半岛北侧芝罘湾内，东北亚国际经济圈的核心地带，是中国沿海25个重要枢纽港口之一；是中国沿海南北大通道的重要枢纽和贯通日韩至欧洲新欧亚大陆桥的重要节点。
1276、（单项选择题）史有“稳油盆”之称港口是哪一个？
A、青岛港
B、秦皇岛港
C、龙口港
D、烟台港
答案：C
解析：龙口港，港湾自然条件良好。北有东西长8公里的连岛天然沙坝为屏障，南有金沙滩环抱，不冻不淤，史有“稳油盆”之称。
1277、（单项选择题）山东省内最大的内河港口是下列哪一个？
A、岚山港
B、济宁港
C、羊口港
D、东营港
答案：B
解析：济宁港，位于济宁市城区西部，京杭大运河东岸，是山东省内最大的内河港口，是京杭大运河上唯一经营集装箱业务的港口和“北煤南运、南货北调、集装箱运输”的大型航运物资集散地。
1278、（单项选择题）哪个港口位于渤海湾西南岸，是山东海上的北大门，是鲁西北地区唯一的货物进出口岸。
A、羊口港
B、滨州港
C、岚山港
D、济宁港
答案：B
解析：滨州港位于渤海湾西南岸，是山东海上的北大门，处于京津冀和山东半岛两大经济发达地区的连接地带，同时还处于黄河三角洲的中心地区，是鲁西北地区唯一的货物进出口岸。
1279、（单项选择题）对于软土层较厚的地区，适合建哪种类型的码头？
A、重力式码头
B、高桩码头
C、板桩码头
D、浮码头
答案：B
解析：高桩码头是用系列长桩打入地基形成桩基础，以承受上部结构传来的荷载，高桩码头建筑物的优点是：结构的差异变位小，对挖泥超深的适应性强，砂、石料用量少，适用于软土层较厚地区。
1280、（单项选择题）在北半球，港口选建在入海口的什么地方最合适？
A、中间
B、左侧
C、右侧
D、不适合在出海口
答案：C
解析：北半球受地转偏向力水流右偏，河口左岸会产生泥沙淤积，河口右岸一直受到水流冲刷，水深好，适合建港。
1281、（单项选择题）坎儿井是一种独特的水利工程，它适用于何种自然环境？
A、气候干旱
B、气候潮湿
C、气候寒冷
D、气候炎热
答案：A
解析：坎儿井在我国主要分布于新疆地区，气候干旱。
1282、（单项选择题）秦统一六国后，秦始皇曾登上的琅琊台，是中国东部沿海历史名胜，其位于青岛市哪里？
A、黄岛区
B、崂山区
C、市北区
D、市南区
答案：A
解析：琅琊台，中国东部沿海历史名胜，位于青岛市黄岛区琅琊镇琅琊山上。
1283、（单项选择题）我国把哪片海域的海平面定为国家海拔基准面？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：B
解析：在我国，海拔中的海，说的就是黄海。青岛地处黄海，其验潮站早在1900年就开始验潮，1954年正式作为中国海拔的起算点。
1284、（单项选择题）1954年，位于什么地方的观象山建成“中华人民共和国水准原点”，作为中国海拔的起算点？
A、上海
B、青岛
C、天津
D、连云港
答案：B
解析：1954年，“中华人民共和国水准原点”在青岛观象山建成，全国所有海拔高程都是以水准原点为基准测量计算出来的。
1285、（单项选择题）1954年，青岛观象山建成“中华人民共和国水准原点”，作为中国海拔的起算点。1956年国家测绘部门正式把青岛多年平均海平面作为统一基面。年，经国家测绘局批准，由专家精确移植水准原点信息数据到青岛银海大世界，建成中国海拔零点主题公园。
A、2005
B、2006
C、2008
D、2010
答案：B
解析：2006年5月，为更好利用水准原点这一独特资源，经国家测绘局批准，在青岛银海大世界建立了以中国海拔测绘零点为核心的4A主题公园，是中国独一无二的景区。
1286、（单项选择题）青岛面积最大的海湾是？
A、灵山湾
B、仰口湾
C、浮山湾
D、胶州湾
答案：D
解析：胶州湾位于青岛市境内，为半封闭海湾，出口向东，面积近500平方公里。胶州湾因古时属胶州所辖，故而得名。
1287、（单项选择题）拥有我国海岸线第一高峰的山是？
A、大珠山
B、泰山
C、普陀山
D、崂山
答案：D
解析：崂山的最高峰，名为巨峰，又称崂顶，海拔1132.7米，是中国海岸线第一高峰，有着海上“第一名山”之称。
1288、（单项选择题）夏威夷群岛，位于太平洋几乎正中部，是世界著名的旅游胜地，夏威夷的首府是？
A、旧金山
B、火奴鲁鲁（檀香山）
C、洛杉矶
D、底特律
答案：B
解析：夏威夷是美国的一个州，不是国家，相当于中国的一个省。夏威夷州是美国唯一的群岛州，由太平洋中部的132个岛屿组成。首府位于瓦胡岛上的火奴鲁鲁（檀香山）。ACD都是美国本土大陆上的著名城市。
1289、（多项选择题）我国各海区海岛最多的是？最少的是？ 。
A、渤海
B、东海
C、南海
D、黄海
答案：AB
解析：我国各海区海岛最多的是东海，中国沿海岛屿约有60%分布在东海，最少的是渤海。
1290、（多项选择题）红树林海岸，主要分布在以下哪些省份？
A、广东
B、广西
C、福建
D、山东
答案：ABC
解析：红树林是一种生活在海水中的森林，是生长在热带、亚热带海岸及河口潮间带特有的植被。红树林在中国分布的最北地带是浙江省的中南部，山东属于温带，无红树林的分布。
1291、（多项选择题）我国以海岛组成的省级行政建制是哪2个？
A、山东省
B、浙江省
C、台湾省
D、海南省
答案：CD
解析：我国以海岛组成的省级行政建制是台湾省和海南省，台湾岛和海南岛分别是我国第一和第二大海岛。
1292、（多项选择题）以下属于我国海岛的有哪几个？
A、夏威夷群岛
B、西沙群岛
C、普陀山岛
D、马尔代夫群岛
答案：BC
解析：西沙群岛，中国南海诸岛中的四大群岛之一，同时也是我国南海陆地面积最多的群岛；普陀山岛位于浙江杭州湾以东约100海里，是舟山群岛中的一个小岛，素有"海天佛国"的美誉，是我国的四大佛教名山之一；夏威夷群岛属于美国，位于太平洋沿岸地区；马尔代夫群岛属于马尔代夫共和国，位于印度洋北部。
1293、（多项选择题）以下城市中有河流入海口的是哪几个？
A、东营市
B、西安市
C、上海市
D、济南市
答案：AC
解析：山东省东营市为黄河入海口，上海市为长江入海口，西安市和济南市为内陆城市，无河流入海口。
1294、（多项选择题）以下属于珊瑚岛的有哪几个？
A、东沙群岛
B、西沙群岛
C、中沙群岛
D、南沙群岛
答案：ABCD
解析：珊瑚岛是一种特殊类型的岛屿，组成岛屿的物质主要是珊瑚虫的骨骼，南海诸岛（东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛）基本是珊瑚岛。
1295、（多项选择题）以下选项是我国沿海重要港口的是？
A、青岛港
B、上海港
C、宁波港
D、大连港
答案：ABCD
解析：大港口年总吞吐量超过亿吨，上海港、深圳港、青岛港、天津港、广州港、厦门港、宁波港、大连港八个港口早已进入集装箱港口世界50强，是我国沿海重要的港口。
1296、（多项选择题）渤海有三个主要海湾，分别是？
A、莱州湾
B、渤海湾
C、辽东湾
D、杭州湾
答案：ABC
解析：渤海三个主要海湾是莱州湾、辽东湾和渤海湾；杭州湾是东海的主要海湾；海湾是一片三面环陆的海洋，另一面为海，有U形及圆弧形等。
1297、（多项选择题）以下省份中有海岸线的是哪几个？
A、山东省
B、山西省
C、江苏省
D、福建省
答案：ACD
解析：山东省、江苏省、福建省皆为东部沿海省份，有海岸线分布；山西省为内陆地区，没有海岸线分布。
1298、（多项选择题）以下属于我国南海诸岛的有哪几个？
A、南沙群岛
B、舟山群岛
C、西沙群岛
D、东沙群岛
答案：ACD
解析：南海诸岛包括东沙群岛、西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛；舟山群岛位于浙江省东北部海域，不属于南海诸岛。
1299、（多项选择题）下列哪几个是我国第一批沿海开放城市？
A、青岛
B、大连
C、烟台
D、济南
答案：ABC
解析：中华人民共和国在改革开放中，为鼓励对外经济合作和技术交流而给予外商以若干优惠待遇的沿海港口城市，1984年5月曾以大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个城市定为第一批沿海开放城市。
1300、（多项选择题）中国沿海地带跨越哪几个温度带？
A、热带
B、亚热带
C、温带
D、寒带
答案：ABC
解析：中国沿海地带跨越热带、亚热带、温带3个气候带。
1301、（多项选择题）以下属于河口三角洲的形态有哪些？
A、扇形
B、鸟足形
C、尖嘴形
D、河口湾形
答案：ABCD
解析：三角洲根据形态可分为扇形、舌形、弓形、鸟足形、尖嘴形、河口湾形。
1302、（多项选择题）以下属于我国海洋载人深潜器的有哪几个？
A、蛟龙号
B、奋斗者号
C、天问一号
D、嫦娥一号
答案：AB
解析：蛟龙号、奋斗者号载人潜水器是由中国研发的载人潜水器；天问一号是中国火星探测器；嫦娥一号是中国自主研制并发射的首个月球探测器。
1303、（多项选择题）下列哪些海域与山东相邻？
A、黄海
B、东海
C、南海
D、渤海
答案：AD
解析：山东与黄海和渤海相邻。
1304、（多项选择题）山东省三大枢纽港口是下列哪些？
A、青岛港
B、潍坊港
C、日照港
D、烟台港
答案：ACD
解析：山东省三大枢纽港口分别是青岛港、烟台港、日照港。
1305、（多项选择题）渤海的主要海湾有？
A、胶州湾
B、莱州湾
C、辽东湾
D、渤海湾
答案：BCD
解析：莱州湾、辽东湾、渤海湾是渤海的三大主要海湾。
1306、（多项选择题）海岸泥沙的主要来源可能有哪些？
A、河流来沙
B、海岸及岛屿受侵蚀形成的泥沙
C、海市蜃楼
D、海洋生物残骸形成的泥沙
答案：ABD
解析：海岸泥沙来源主要有三种：河流来沙、海岸及岛屿受侵蚀形成的泥沙以及海生物残骸形成的泥沙。在沙漠濒海地带，风沙也是海岸泥沙的一个来源。
1307、（多项选择题）位于山东沿海地区的核电站包括以下哪些？
A、大亚湾核电站
B、石岛湾核电站
C、秦山核电站
D、海阳核电站
答案：BD
解析：截止2019年，位于山东沿海的核电站有，海阳核电站（山东省海阳市）、石岛湾核电站（威海石岛湾以北的宁津湾）
1308、（多项选择题）南大洋指的是哪几个海洋相互联通的海域？
A、太平洋
B、北冰洋
C、大西洋
D、印度洋南部
答案：ACD
解析：南大洋是指太平洋、大西洋、印度洋南部互相连通的海域，因其在海洋学上具有独特的性质，被称为南大洋。
1309、（多项选择题）下列选项中不属于西北太平洋边缘海的包括哪些？
A、红海
B、波罗的海
C、珊瑚海
D、南海
答案：ABC
解析：西北太平洋边缘海有渤海、黄海、东海、南海、日本海等。
1310、（多项选择题）下列选项中哪些可以划为海洋特别保护区？
A、特殊地理条件保护区
B、海洋生态保护区
C、海洋资源保护区
D、海洋公园
答案：ABCD
解析：根据《海洋特别保护区管理办法》（2008年），海洋特别保护区又可分为：海洋特殊地理条件保护区，海洋生态保护区，海洋公园，海洋资源保护区等四类。
1311、（多项选择题）下列哪些海域全部位于大陆架上？
A、渤海
B、南海
C、东海
D、台湾海峡
答案：AD
解析：我国大陆架广阔，渤海和黄海全部位于大陆架上；我国南海和东海部分位于大陆架上，台湾海峡位于东海大陆架上。
1312、（多项选择题）我国对虾生长的主要海域在哪里？
A、黄海
B、渤海
C、东海
D、南海
答案：AB
解析：我国对虾主要生长在黄海和渤海海域。
1313、（多项选择题）春晓油气田是我国在东海大陆架盆地西湖凹陷中开发的大型油气田，其附近还有多个油气田，其中包括哪些？
A、平湖油气田
B、蓬莱油气田
C、残雪油气田
D、断桥油气田
答案：ACD
解析：中国在东海开发的油气田达5个：除这个中国最大的海上油气田——春晓油气田外，还包括平湖、残雪、断桥和天外天等油气田，占地面积达2.2万平方公里，相当于2/3个台湾省。
1314、（多项选择题）下列选项中，大陆边缘包括哪些组成部分？
A、大陆坡
B、大洋中脊
C、大陆架
D、大陆隆
答案：ACD
解析：大陆边缘是指大陆与大洋盆地的边界地，包括大陆架﹑大陆坡﹑大陆隆以及海沟等海底地貌-构造单元﹐平行于大陆-大洋边界延伸千余至万余公里。
1315、（多项选择题）领海基线内向陆地一侧的水域称为内水，向海的一侧依次是哪些管辖海域？
A、领海
B、毗邻区
C、专属经济区
D、大陆架
答案：ABCD
解析：领海基线为沿海国家测算领海宽度的起算线。基线内向陆地一侧的水域称为内水，向海的一侧依次是领海、毗邻区、专属经济区、大陆架等管辖海域。中国海岸线曲折，确定领海基线有一定难度，大部分领海基线尚未划定。
1316、（多项选择题）下列选项中，海底地形地貌单元主要包括哪些？
A、大陆边缘
B、丘陵
C、大洋盆地
D、大洋中脊
答案：ACD
解析：海底地形包括大陆边缘、大洋盆地和大洋中脊三大部分。大陆边缘约占22%，大洋盆地约占45%，大洋中脊占33%。
1317、（多项选择题）海底火山活动主要发生以下哪些地方？
A、岛弧
B、大洋中脊
C、海沟
D、大洋盆地
答案：ABD
解析：海底火山活动大多分布于大洋中脊与大洋边缘的岛弧处，以及少数的大洋盆地，例如南海深海盆。
1318、（多项选择题）洋底主要由哪两个单元构成？
A、大洋中脊
B、大洋盆地
C、海岛
D、海沟
答案：AB
解析：位于大陆边缘之间的大洋底是大洋的主体，由大洋中脊和大洋盆地两大单元构成。
1319、（多项选择题）大洋盆地中常见的地形地貌单元有哪些？
A、深海平原
B、海底平顶山
C、海山
D、陆架
答案：ABC
解析：大洋盆地中，一些比较开阔的隆起区，其高差不大，没有火山运动，构造活动比较宁静的地区，称为海底高地或海底高原。深海平原中分布范围不大、地形比较突出的孤立高地称为海山；如果海山呈锥形，比周围海底高出1000m以上，隐没于水下或露出海面者则叫海峰。如果海山顶部被海浪侵蚀削平，现今位于海面以下者，则成为海底平顶山（也叫盖约特）。
1320、（多项选择题）按空间位置，海底火山常见类型包括以下哪些？
A、大陆边缘火山
B、休眠火山
C、洋脊火山
D、洋盆火山
答案：ACD
解析：海底火山主要分为洋脊火山、洋盆火山和边缘火山。
1321、（多项选择题）按板块构造理论，地中海-喜马拉雅火山地震带位于哪些板块交界处？
A、亚欧板块
B、印度洋板块
C、南美洲板块
D、非洲板块
答案：ABD
解析：地中海-喜马拉雅火山地震带位于亚欧板块和印度洋板块，及非洲板块交界处。
1322、（多项选择题）板块构造理论将板块边界分为哪几种常见类型？
A、稳定型
B、分离型
C、汇聚型
D、转换型
答案：BCD
解析：分离型板块边界(又称扩张边界，divergent boundary)：两个相互分离的板块之间的边界，见于大洋中脊轴部或裂谷带，以浅源地震、火山活动、高热流和引张作用为特征。如大西洋著名的脊。
汇聚型板块边界(convergent boundary)：指两个相互汇聚的板块之间的边界，相当于海沟和活动造山带。如菲律宾海板块隐没到太平洋板块下面，产生全球最深之马里亚纳海沟。
转换型板块边界(transform boundary)：相当于转换断层，板块的运动方向大致平行于边界，两侧板块或相互剪切错动，或以不同速率
1323、（判断题）大西洋大致以北极为中心，位于地球的最北端，被亚欧大陆和北美大陆所环抱。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：北冰洋，又称北极海、冰水洋，是地球四大洋之一，是世界最小最浅又最冷的大洋。大致以北极圈为中心，位于地球最北端，被加拿大、美国阿拉斯加、俄罗斯、挪威、冰岛和格陵兰（丹）环绕，有狭窄的白令海峡与太平洋相通；通过格陵兰海和许多海峡与大西洋相连。
1324、（判断题）世界上规模最大的洋流是北大西洋暖流。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：墨西哥湾暖流简称湾流，是世界上规模最大的暖流。墨西哥湾暖流所以能成为世界上最强大的暖流，除北赤道暖流、安的列斯暖流加上南赤道暖流北上的圭亚那暖流外，还有墨西哥湾接受了由信风不断赶入的暖水，使墨西哥湾成了巨大的“热蓄水库”。从佛罗里达海峡流出的强大而高温高速的佛罗里达洋流，与从东南来的安的列斯暖流汇合后，势力更加强劲。
1325、（判断题）冰岛是露出水面的大洋中脊。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：最长的海底山脉是大洋中脊，其脊部通常高出两侧洋盆底部1000-3000米，少数山峰出露于海面形成岛屿，如冰岛、亚速尔群岛等。
1326、（判断题）中国海洋生态环境破坏最为严重的海区是黄海。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：渤海，地处中国大陆东部北端，是一个近封闭的内海，东临黄海，北，西，南三面分别与辽宁、河北、天津和山东三省一市毗邻。受周边省市的影响，渤海是中国海洋生态环境破坏最为严重的海区，工业废水、生活污水、工业和生活垃圾、农药、化肥等陆源污染物大量超标超量排放入海。海洋专家指出，如果不采取任何措施来遏制污染，未来渤海将变成死海。
1327、（判断题）我国近海海区面积最大的是东海海区。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：南海，位于中国大陆的南方，地处太平洋和印度洋之间，是太平洋西部海域，中国三大边缘海之一，该海域自然海域面积约350万平方公里，为中国近海中面积最大、水最深的海区，平均水深1212米，最大深度5559米。
1328、（判断题）北太平洋一支重要的暖流是黑潮，其主要特点是高温低盐。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：日本暖流，又叫“黑潮”，是北太平洋西部流势最强的暖流，为北赤道暖流在菲律宾群岛东岸向北转向而成。黑潮是太平洋暖流的一环，为全球第二大暖流，只居于墨西哥湾暖流之后。自菲律宾开始，穿过台湾东部海域，沿着日本往东北向流，在与亲潮相遇后汇入东向的北太平洋暖流。黑潮将来自热带的温暖海水带往寒冷的北极海域，将冰冷的极地海水温暖成适合生命生存的温度。黑潮得名于其较其他正常海水的颜色深，这是由于黑潮内所含的杂质较少，阳光穿透过水的表面后，较少被反射回水面。由于日本暖流来源于北赤道暧流，因此水温和盐度均较高。水温夏季达29
1329、（判断题）地球上海洋面积远远大于陆地面积，它们的面积大约为6：4。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：地球上海洋面积与陆地面积比大约是7∶3，陆地约占地球表面的29%，海洋约占71%。
1330、（判断题）亚洲北、东、南三面濒临的海洋分别是北冰洋、大西洋、印度洋。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：亚洲位于欧洲以东，其北、东、南三面濒临的海洋分别是北冰洋、太平洋、印度洋。
1331、（判断题）世界上海洋和陆地的比例约为3：7。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：根据地球海陆分布状况可知，地球上是三分陆地七分海洋，即陆地与海洋的面积比例约是3：7。
1332、（判断题）渤海位于我国大陆与朝鲜半岛之间。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：黄海是太平洋西部的边缘海，是西太平洋典型的一个半封闭边缘海，它位于我国与朝鲜半岛之间。是一个近似南北向的半封闭海。黄海的名称来源于它的大片水域水色呈土黄色，由于历史上黄河有七八百多年的时间注入黄海，使得河水中携带的一些少量的泥沙将黄海近岸的海水由蓝色染成了黄色。国际上通常沿用中国的称呼“黄海”。
1333、（判断题）世界上最宽，最深的海峡是麦哲伦海峡。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：德雷克海峡位于南美洲南端与南设得兰群岛之间，长300千米，宽900～950千米，平均水深3400米，最深5248米。德雷克海峡是世界上最宽的海峡，其宽度竟达970千米，最窄处也有890千米。同时，德雷克海峡又是世界上最深的海峡，如果把两座华山和一座衡山叠放到海峡中去，连山头都不会露出海面。麦哲伦海峡是世界上最曲折的海峡，位于南美洲大陆最南端，由火地岛等岛屿围合而成，葡萄牙航海家麦哲伦于1520年首次通过该海峡进入太平洋，故得名。麦哲伦海峡蜿蜒曲折，长592千米，最窄处仅有3.3千米，最宽处却有32千米左右
1334、（判断题）地球海洋面积远远大于陆地面积。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：地球总表面积5.11亿平方千米，地球陆地面积1.49亿平方千米（约为地球表面积的29%），地球海洋面积3.62亿平方千米（约为地球表面积的71%），即陆地与海洋的面积比例约是3：7。
1335、（判断题）大西洋中最深的海渊在印度洋的瓜畦。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：世界海洋最深处是太平洋上的马里亚纳海沟，最深处达到11034米。大西洋的最深处达9212米，在波多黎各岛北方的波多黎各海沟中。印度洋最深处在阿米兰特群岛西侧的阿米兰特海沟深9074m。
1336、（判断题）黄渤海渔场位于中国南部。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：黄渤海渔场位于渤海一带，位于中国北方，面积约3600平方海里，是山东、辽宁两省渔民的主要捕捞渔场。
1337、（判断题）马六甲海峡是非洲最繁忙的海峡。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：马六甲海峡，是位于马来半岛与印度尼西亚的苏门答腊岛之间的漫长海峡，由新加坡、马来西亚和印度尼西亚三国共同管辖，是亚洲最重要、最繁忙的海峡之一。
1338、（判断题）有的海边有沙滩，有的全是岩石，有的是一片淤泥。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：
1339、（判断题）中国大陆濒临渤海、黄海、东海和南海。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：我国大陆濒临的海洋从北到南依次为渤海、黄海、东海、南海。渤海：渤海是中国最北的近海，是中华人民共和国的内海，同时也属于内水范畴。黄海：黄海是太平洋西部的边缘海，是西太平洋典型的一个半封闭边缘海，它位于我国与朝鲜半岛之间。是一个近似南北向的半封闭海。东海：东海是由中国大陆和中国台湾岛以及朝鲜半岛与日本九州岛、琉球群岛等围绕的边缘海。东北部通过对马海峡与日本海相通，西南部通过台湾海峡与南海相连。南海：南海位于中国大陆的南方，是太平洋西部海域，中国三大边缘海之一，该海域自然海域面积约350万平方公里，其中中国领
1340、（判断题）我国海域自北而南跨越暖温带、热带和亚热带，沿海大陆架面积宽广。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：我国大陆濒临的海洋从北到南依次为渤海、黄海、东海、南海，自北而南跨越暖温带、亚热带和热带。
1341、（判断题）大西洋是四大洋中的第二大洋。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：四大洋，是地球上太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋的总称。在通俗的说法中，也用四大洋泛指地球上所有的海洋。四大洋中，依大小排序为太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋。
1342、（判断题）世界上面积最大的海湾是孟加拉湾。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：孟加拉湾，位于印度洋北部，面积217万平方公里，是世界最大的海湾。
1343、（判断题）中国海岸线总长度约为3.2万千米，其中大陆海岸线长度约为1.8万千米，岛屿海岸线长度约为1.4万千米。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：我国拥有约300万平方千米海域，海岸线总长度约为3.2万千米，大陆海岸线长达18000多千米，岛屿海岸线长度约为 1.4万千米，面积大于500平方米的岛屿有6500多个，是名副其实的海洋大国。
1344、（判断题）日照拥有日照港、岚山港两个国家一类对外开放口岸。素有“两港通四海，一桥系亚欧”的美誉。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：日照是一座交通便捷、迅速崛起的港口城市。这里港口优势突出，是理想的深水良港，拥有日照、岚山两个国家一类对外开放大港，海陆交通四通八达，素有“两港通四海、一线系亚欧”之美誉。
1345、（判断题）海边有许多裸露或半裸露的巨大岩石，这些岩石就是礁石。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：
1346、（判断题）鹅卵石因为形状像鹅卵而得名。鹅卵石有红色的，有灰色的，还有墨绿色的。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：鹅卵石作为一种纯天然的石材。鹅卵石主要化学成分是二氧化硅，其次是少量的氧化铁和微量的锰、铜、铝、镁等元素及化合物。它们本身具有不同的色素，如赤红者为铁，蓝者为铜，紫者为锰，黄色半透明为二氧化硅胶体石髓，翡翠色含绿色矿物等等；由于这些色素离子溶入二氧化硅热液中的种类和含量不同，因而呈现出浓淡、深浅变化万千的色彩，使鹅卵石呈现出黑、白、黄、红、墨绿、青灰等。
1347、（单项选择题）目前从海水中提取食盐的方法主要是利用海水晒盐，它所利用的物质分离方法是？
A、溶解法
B、过滤法
C、结晶法
D、蒸馏法
答案：C
解析：溶解法不能从海水中提取食盐；过滤可以把不溶于水的物质除去；对于溶解度受温度影响大的物质可以通过降温结晶的方法得到晶体，对溶解度受温度影响小的物质可以通过蒸发结晶的方法得到得体；蒸馏是利用各种物质的沸点不同将混合物分离或提纯。食盐的溶解度受温度变化影响较小，可以通过蒸发结晶的方法得到，利用海水晒盐就是蒸发结晶的方法得到食盐晶体。
1348、（单项选择题）天然气水合物因其分子结构，又被称为什么？
A、饼型水合物
B、锥型水合物
C、球型水合物
D、笼型水合物
答案：D
解析：天然气水合物因其分子结构，又被称为笼型水合物。天然气水合物是由水分子和气体分子组成的、具有笼状结构的似冰状结晶化合物。
1349、（单项选择题）美国“信天翁”号在海底发现了多金属软泥，其成因是？
A、生物成因
B、热液成因
C、天然气水合物分解
D、陆源沉积物搬运沉积
答案：B
解析：地球深部岩浆沿海底地壳裂缝渗到地层深处，把岩浆中的盐类和金属溶解，变成含矿溶液，在地层深处高温高压作用下，随海底热液体喷到海底，与深海底泥土混合形成富含多种金属的软泥。
1350、（单项选择题）海水制盐所采用的方法大部分是盐田蒸发法，也就是利用风能和太阳能使海水的水分蒸发，使其中的盐分析出。其主要生产过程包括纳潮、制卤、结晶、采盐、贮运等步骤。这种古老方法有产量高、耗能少、成本低、运输方便等优点。请问，由盐田中靠晒干海水所得到的是什么样的盐呢？
A、可以直接出售
B、粗盐
C、精盐
D、含碘盐
答案：B
解析：盐田中靠晒干海水所得到的是粗盐，还含有多重成分，不能直接食用，需要精加工提纯。
1351、（单项选择题）船舶在建造时，往往给船舶涂上一层涂料。船底区域长期浸泡在海水中，受到海水的腐蚀，同时又与海水里物体之间产生摩擦，因此，船底区域的涂料的特点不包括下面哪一项？
A、耐磨性
B、耐腐蚀
C、耐水性
D、保温性
答案：D
解析：船底区长期浸泡在海水中,受到海水的电化学腐蚀和海水的冲刷作用,当船舶停泊于海港时,还会受到海生物污损的威胁.此外,船舶通常还采用牺牲阳极或外加电流方式进行阴极保护,整个船体水下区域将成为阴极,会因过量的氢氧离子呈现碱性.因此,船底区所用的涂料必须具有良好的耐水性、耐碱性、耐磨性,其外层涂料还应具有防止海生物附着的防污性.
1352、（单项选择题）大洋海水的pH一般是多少？
A、pH一般在6左右
B、pH一般在7左右
C、pH一般在8左右
D、pH一般在9左右
答案：C
解析：海水由于弱酸性阴离子的水解作用而呈弱碱性。海水pH变化不大，一般在在8.0～8.5之间，表层海水通常稳定在8.l±0.2左右，中、深层海水一般在7.8～7.5之间变动。海水pH值因季节和区域的不同而不同：夏季时，由于增温和强烈的光合作用，使上层海水中二氧化碳含量和氢离子浓度下降，于是pH值上升，即碱性增强，冬季时则相反，pH值下降。在溶解氧高的海区，pH值也高；反之，pH值就低。
1353、（单项选择题）贝壳是怎形成的？
A、贝类的外套膜分泌形成的
B、远古遗留
C、海沙中产出
D、以上都不对
答案：A
解析：外套膜是软体动物、腕足动物以及尾索动物覆盖体外的膜状物，贝壳是贝类的外套膜分泌的珍珠质形成的。
1354、（单项选择题）2007年6月，我国在何地成功钻获“可燃冰”实物样品？
A、南海北部
B、北海北部
C、东海北部
D、西海北部
答案：A
解析：2007年6月，我国在南海北部成功钻获“可燃冰”实物样品。
1355、（单项选择题）海水中含有多种成分，我们日常吃的食盐主要成分是？
A、碳酸钠
B、氢氧化钠
C、氯化钠
D、碳酸氢钠
答案：C
解析：食盐的主要成分是氯化钠。国家规定井盐和矿盐的氯化钠含量不得低于百分之九十五。
1356、（单项选择题）东营的海盐生产，一般采用哪种制盐方法？
A、日晒法
B、电渗析法
C、冷冻法
D、以上都不是
答案：A
解析：东营的海盐生产一般采用日晒法，也叫“滩晒法、即利用滨海滩涂筑坝开辟盐田，通过纳潮扬水，日照蒸发来析出原盐。原盐经过深加工，就变成了我们日常生活所使用的各种盐类。
1357、（单项选择题）生理盐水浓度为多少？
A、0.09
B、0.006
C、0.009
D、0.005
答案：C
解析：生理盐水的浓度与人体体液中的盐浓度相同，为0.9％。
1358、（单项选择题）以下哪种藻类，对酸碱较敏感，常被作为水质酸碱度的指示植物。
A、红藻
B、绿藻
C、刚毛藻
D、硅藻
答案：C
解析：刚毛藻，对酸碱较敏感，常被作为水质酸碱度的指示植物。
1359、（单项选择题）东营的制盐工业，一般采取滩晒法，这种生产流程是？
A、纳潮、结晶、制卤、堆坨
B、纳潮、制卤、结晶、堆坨
C、制卤、纳潮、结晶、堆坨
D、制卤、结晶、纳潮、堆坨
答案：B
解析：盐场一般的生产流程是经过纳潮、制卤、结晶、堆坨四个步骤进行。
1360、（单项选择题）20世纪50年代，日本熊本县水俣湾被附近的氮肥公司排放的废水所污染，废水中的哪一种物质被水生生物摄入体内后转化为有毒物质？
A、氮
B、汞
C、钾
D、钠
答案：B
解析：日本水俣病事件中，氮肥公司排放的废水含有大量的汞，是剧毒物质。
1361、（单项选择题）海水的冰点随盐度增大会发生什么变化？
A、升高
B、下降
C、不变
D、不确定
答案：B
解析：冰点是指水的凝固点，即水由液态变为固态的温度。冰点的高低和水的纯净度有关。海水中的杂质很多，所以海水的冰点低于淡水，并随着盐度的增加而降低。
1362、（单项选择题）海洋中的亚硝化细菌会将氨气氧化成？
A、亚硝酸根离子
B、硝酸根离子
C、一氧化氮
D、二氧化氮
答案：A
解析：海洋中的亚硝化细菌会将氨气氧化成亚硝酸根离子
1363、（单项选择题）海洋中的硝酸化细菌会将亚硝酸根离子氧化成？
A、一氧化氮
B、二氧化氮
C、硝酸根离子
D、氮气
答案：C
解析：海洋中的硝酸化细菌会将亚硝酸根离子氧化成硝酸根离子
1364、（单项选择题）海洋微生物细胞中都存在蛋白质，而蛋白质由氨基酸组成，那么构成蛋白质的氨基酸一共有多少种？
A、10
B、15
C、20
D、25
答案：C
解析：所有的蛋白质都仅由20种氨基酸组成。
1365、（单项选择题）在海洋微生物实验中，消毒效果最好的乙醇浓度为
A、0.5
B、0.75
C、1
D、0.95
答案：B
解析：75%是最佳消毒浓度，而100%为工业酒精浓度。
1366、（单项选择题）下列不属于海洋环境特点的是？
A、低温
B、高盐
C、富营养
D、高压
答案：C
解析：海洋环境具有低温、高盐、高压和寡营养等特征。
1367、（单项选择题）海水盐度就是海水中含盐量的浓度，世界大洋的平均盐度是多少？
A、20‰
B、35‰
C、50‰
D、30‰
答案：B
解析：海水盐度是指海水中全部溶解固体与海水重量之比，人们用盐度来表示海水中盐类物质的质量分数。世界大洋的平均盐度为35‰。
1368、（单项选择题）工业革命以来，人类活动释放的二氧化碳有超过1/3被海洋吸收，海水中二氧化碳浓度升高会导致海水pH值发生怎样的改变？
A、升高
B、下降
C、不变
D、无规律变化
答案：B
解析：海水中二氧化碳浓度升高时，二氧化碳与海洋表层水反应形成碳酸，会导致海水pH值下降。
1369、（单项选择题）地球上分布在海水中的溴占总量的多少？海洋中溴的总含量达到9万多亿吨。
A、0.7
B、0.9
C、0.99
D、0.8
答案：C
解析：地球上99%以上的溴蕴藏在大海中，溴元素在海洋中总储存量很大。
1370、（单项选择题）碘是人体必需的微量元素之一。缺碘会造成甲状腺肿及其并发症、甲状腺功能减退、智力障碍等不良后果。请问，目前提取碘一般以什么为原料？
A、贝壳
B、海藻
C、甲壳
D、鱼骨
答案：B
解析：一般以海藻为原料提取碘。
1371、（单项选择题）海洋中的锰结核主要分布在什么海洋的位置中？
A、大陆架上
B、多数海盆中
C、近岸带海区
D、大陆坡海区
答案：B
解析：大洋底蕴藏着极其丰富的矿藏资源，锰结核就是其中的一种。锰结核是沉淀在深海海盆底部的一种矿石，它表面呈黑色或棕褐色，形状如球状或块状，它含有30多种金属元素，其中最有商业开发价值的是锰、铜、钴、镍等。
1372、（判断题）海参有再生能力。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：棘皮动物一般都具有较强的再生能力，海参类也不例外。海参的再生能力很强，若将刺参的肉刺切除，5~7天后在切除的部位会再生出小的隆起，这些小的隆起经过30天的时间就可以长到l~2毫米。
1373、（判断题）海洋中有许多鱼类每年都在一定的时间内，沿着一定的路线，成群结对地从一个生活环境游往另一个生活环境，这种活动叫作迁徙。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：迁徙是指一年中鸟类随着季节的变化，定期地沿相对稳定的路线， 在繁殖地和越冬地（或新的觅食地）之间远距离移动的过程。洄游则是鱼类运动的一种特殊形式，是一些鱼类的主动、定期、定向、集群地移动。
1374、（判断题）小丑鱼受海葵保护，同时也会帮海葵清理霉菌。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：小丑鱼身体表面拥有特殊的体表粘液，可保护它不受海葵的影响而安全自在地生活于其间。因为海葵的保护，使小丑鱼免受其它大鱼的攻击，同时海葵吃剩的食物也可供给小丑鱼，而小丑鱼亦可利用海葵的触手丛安心地筑巢、产卵。对海葵而言，可借着小丑鱼的自由进出，吸引其它的鱼类靠近，增加捕食的机会；小丑鱼亦可除去海葵的坏死组织及寄生虫，同时因为小丑鱼的游动可减少残屑沉淀至海葵丛中。小丑鱼也可以借着身体在海葵触手间的摩擦，除去身体上的寄生虫或霉菌等。
1375、（判断题）海带、石花菜、紫菜是海洋植物。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海洋植物分为两大类:低等的藻类植物和高等的种子植物。海洋植物以藻类为主，如发菜、紫菜、海带、石花菜、 鹿角菜等。
1376、（判断题）海洋植物可以作为小鱼的食物。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海洋植物的功用有：可以作为小鱼的食物、可以制造氧气、是很多海洋生物的栖息场所。
1377、（判断题）为了适应深海巨大的压力，深海生物的身体进化出特殊的结构，使海水可以渗透到细胞中，以保持体内压力和海水压力平衡。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海水的压力与海水深度有关。海水深度每增加10米，海水压力就增加一个大气压。深海区深度可超过千米，其海水压力会增加到100个大气压。马里亚纳海沟的最大深度约为11000米，海水的压力几乎可以达到1100个大气压，可以轻松将坚硬的钢铁压缩。为了适应深海巨大的压力，深海生物的身体进化出特殊的结构，使海水可以渗透到细胞中，以保持体内压力和海水压力平衡。
1378、（判断题）海星有再生能力。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海星类都有很强的再生能力，一个腕只要带有部分中央盘都可以再生成一个整体，特别是带有筛板时更易于再生。
1379、（判断题）在海洋中，小丑鱼和海葵是互利共生的关系。海葵保护小丑鱼免受大鱼的攻击，小丑鱼则帮助海葵捕食。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：在海洋中，小丑鱼和海葵是互利共生的关系。海葵保护小丑鱼免受大鱼的攻击，小丑鱼则帮助海葵捕食。
1380、（判断题）海水含盐量高，钠是海洋微生物生长与代谢所必需的物质，所以海洋微生物具有“嗜盐性”。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：钠是海洋微生物生长与代谢所必需的物质，所以海洋微生物具有嗜盐性。
1381、（判断题）螺旋藻是蓝藻的一种，含有丰富的天然蛋白质及矿物质，是营养丰富的保健品。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：螺旋藻属于蓝藻门蓝藻纲颤藻科螺旋藻属，是一种古老的低等原核单细胞或多细胞水生植物。螺旋藻是自然界营养成分最丰富、最全面的生物，螺旋藻富含高质量的蛋白质、γ-亚麻酸的脂肪酸、类胡萝卜素、维生素，以及多种微量元素如铁、碘、硒、锌等。
1382、（判断题）鱼有鱼耳。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：鱼耳即硬骨鱼类的耳石，是其在生长过程中沉积在内耳膜迷路内的结石，起平衡和听觉的作用。
1383、（判断题）海螺是肉食性动物。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海螺可以吃小鱼、小虾、其他小型的贝类，也可以吃海洋植物。比如唐冠螺是典型的肉食性动物。
1384、（判断题）海藻森林的天敌是海胆、蟹、鲍鱼。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海藻森林的天敌是海胆、蟹、鲍鱼。
1385、（判断题）海龟之王是棱皮龟。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：棱皮龟体大，是世界上龟鳖类中体形最大的一种。壳长1040-1500mm，宽560-900mm，高290-495mm。重均达100kg以上。
1386、（判断题）绝大多数水母都是有毒的，而且颜色越鲜艳的水母，毒性越大。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：绝大多数水母都是有毒的，水母的触手上布满刺细胞，这种刺细胞能射出有毒的丝，当遇到“敌人”或猎物时，就会射出毒丝，把“敌人”吓跑或将其毒死。而且一般规律是颜色越鲜艳的水母，毒性越大。
1387、（判断题）角叉菜的主要组分是角叉菜胶。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：角叉菜隶属于红藻门、红藻纲、杉藻目、杉藻科、角叉菜属。其藻体为紫红色， 顶端常为绿色， 形似扇子， 扁平， 生长在潮间带风浪平静的岩石上， 主要分布于大西洋和我国东南沿海及黄渤海域。角叉菜不但是生产卡拉胶的重要藻类之一， 在角叉菜藻体内部富含角叉菜胶和活性物质。
1388、（判断题）能被称为海中霸王的鱼是鲨鱼。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：在浩瀚的海洋里，被称为“海中霸王”的鲨鱼遍布世界各大洋。大部分鲨鱼对人类有利而无害，只有30多种鲨鱼会无缘无故地袭击人类和船只。鲨鱼的确有吃人的恶名，但并非所有的鲨鱼都吃人。
1389、（判断题）日本沼虾属于无脊椎动物。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：日本沼虾，俗称青虾， 属于无脊椎动物， 软甲亚纲、十足目、游泳亚目、长臂虾科、沼虾属，广泛分布于日本，东南亚和我国南北各地，淡水和低盐度的海水中均可生存。
1390、（判断题）海洋中的藻类一般是按海水的深浅分布的：10米以上浅水处多为绿藻，10—30米处多为褐藻，30—60米深处多为红藻。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：光在海水中的穿透性由浅到深越来越弱，最浅处光最强，有红光也有蓝紫光，有利于绿藻利用，所以是绿藻；往下一些红光穿透性不强，被海水吸收，能利用起来用作光合作用的只剩蓝紫光，褐藻有利于吸收蓝紫光，是褐藻；再往下，蓝紫光也被吸收一部分，是红藻；最深处没有光，因此没有植物生存。因此影响海藻分布的主要因素是阳光。
1391、（判断题）鲨鱼在相互抢食时，会不分青红皂白吃掉自己的孩子。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：鲨鱼在相互抢食时，常常就会不分青红皂白，甚至连自己亲生的孩子——鲨仔，也不放过，吃得一干二净；当一条鲨鱼为其他鲨鱼所误伤而挣扎的时候，这头伤鲨就该倒霉了，其他同宗族的兄弟也同样会群起而攻之，直至完全吞食完毕为止。
1392、（判断题）鲸鱼和鲨鱼都属于鱼类。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：鱼类终生生活在水中，用鳃呼吸，用鳍游泳，体表大多有鳞片，体外受精，卵生，体温不恒定，身体呈流线形。鲸鱼用肺呼吸，胎生，哺乳，属于哺乳动物；鲨鱼用鳃呼吸，属于鱼类。
1393、（判断题）一般鱼为冷血动物，但金枪鱼和月鱼却为热血动物，因为它们必须不分昼夜不休止游动获取氧气。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：金枪鱼、月鱼游动速度非常快，体温比海水温度高，为热血动物
1394、（判断题）海洋中最聪明的动物是海豚？
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海豚拥有一个十分发达的大脑。一只成年海豚的大脑质量约为1.6千克，要比成年人的大脑重。此外，海豚大脑皮层的卷曲程度很高，脑皮层上的沟回也很多。
1395、（判断题）大白鲨的侧线是有一些小窝底的感觉器官组成，用来感觉水流的振动，可以侦测出猎物微粒的存在方向，距离可达500~600米。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：大白鲨的侧线是有一些小窝底的感觉器官组成，用来感觉水流的振动，可以侦测出猎物微粒的存在方向，距离可达500~600米。
1396、（判断题）鱼类可以发出声音。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：鱼类可以发出声音。比如大黄鱼在交配产卵和受到胁迫的时候，它们会发出“嘎嘎”或者“呜呜”的叫声。
1397、（判断题）江豚是海豚。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：B
解析：江豚属于哺乳纲鲸目鼠海豚科，跟海豚分属两个不同的科。
1398、（单项选择题）称为台风的气旋中心风力必须达到几级以上？
A、11
B、12
C、13
D、14
答案：B
解析：台风属于热带气旋的一种。热带气旋是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的“热带天气系统”。我国把南海与西北太平洋的热带气旋按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为6个等级，其中中心附近风力达12级或以上的，统称为台风。
1399、（单项选择题）中国的水准原点位于哪里？
A、威海
B、青岛
C、大连
D、日照
答案：B
解析：中国永久性水准原点位于青岛观象山山顶处，由中国人民解放军总参测绘局于1956年建成，作为中国的海拔起点，全国各地的海拔高度皆由此点起算。该水准原点从某种意义上，可以称为中国高程测量的“格林威治”。
1400、（单项选择题）下列哪项不是远洋捕捞对海洋生物的保鲜方法？
A、冰块制冷
B、电动压缩机制冷
C、渔船尾气氨水吸收式制冷机
D、空调制冷
答案：D
解析：渔船渔获物一般采用冷却保鲜方法，可分为微冻和加冰保鲜（即A选项）、冷海水保鲜。其中冷海水保鲜即把渔获物放置在0°C~-1°C冷却海水中进行保鲜。冷海水可由B和C项获得，空调制冷达不到制备冷海水的要求，故选D。
1401、（单项选择题）潮汐是指海水在天体引潮力的作用下所产生的周期性运动。这里的天体引潮力主要是指？
A、太阳引力
B、海水自身的重力
C、太阳与月亮等天体的引力和地球绕地月公共质心的惯性离心力
D、地球的自转偏向力
答案：C
解析：天体引潮力是指月球和太阳等天体对地球上海水的引力，以及地球绕地月公共质心旋转时所产生的惯性离心力，这两种力组成的合力，是引起潮汐的原动力。
1402、（单项选择题）郑和充分利用我国东南沿海和南洋的自然条件，这一自然条件是什么？自然的给予和恩赐，对郑和船队远航成功起到了关键作用。
A、即下半年由东北方刮向西南方向的东北信风，次年春天由西南方刮向东北方向的西南信风。
B、即下半年由西南方刮向东北方向的西南信风，次年春天由东北方刮向西南方向的东北信风。
C、即下半年由东北方刮向西南方向的西南信风，次年春天由西南方刮向东北方向的东北信风。
D、即下半年由西南方刮向东北方向的东北信风，次年春天由东北方刮向西南方向的西南信风。
答案：A
解析：我国东部沿海从北向南分别为温带季风气候、亚热带季风气候和热带季风气候，受季风影响显著，夏季盛行西南季风，冬季盛行东北季风。
1403、（单项选择题）《郑和航海图》的远洋航区中，船队航行远离岸边，偶尔可见海中岛屿，所以图上除标示出这些关键岛屿外，还用文字注明针位、更数、从某地出发，到某港时与天空特征星星的高度等，恰似哪种导航？
A、气象导航
B、天文导航
C、地理导航
D、卫星导航
答案：B
解析：天文导航是以已知准确空间位置的自然天体为基准，通过天体测量仪器被动探测天体位置，经解算确定测量点所在载体的导航信息。气象导航是指根据天气、海况预报、船舶性能、技术条件及航行任务等为船舶优选横渡大洋的航线并保证付诸实现的全部技术。卫星导航（Satellite navigation）是指采用导航卫星对地面、海洋、空中和空间用户进行导航定位的技术，常见的GPS导航、北斗星导航等均为卫星导航。
1404、（单项选择题）郑和船队在大洋遇上无风，不能张帆驶船时，采取了什么办法？
A、原地停船待风，任海流漂流
B、摇橹前进
C、划桨前进
D、以上都不对
答案：B
解析：郑和船队的航行动力主要来自季风活动，郑和七下西洋所经过的地区都是全球显著的季风区，风向的季节变化不仅驱动了帆船，还带动了海流的变化，为航行提供了动力。无风的情况很少，此时只能依靠人力航行，其中摇橹是指橹板一直置于水中，靠人力来回摇动橹柄来推动船的前进，比划桨更为省力。
1405、（单项选择题）世界海洋体系中海水最淡的海和最咸的海分别是？
A、地中海和红海
B、黑海和地中海
C、波罗的海和红海
D、红海和黑海
答案：C
解析：世界海洋体系中海水最淡的海和最咸的海分别是波罗的海和红海。波罗的海所含的盐分，只有其他海洋之水所含盐分的1/4。红海，盐度可达42，个别海底地方，盐度达270，几乎成了盐水的饱和溶液。
1406、（单项选择题）海洋每年蒸发海水44.8万立方米，占全球蒸发量的多少？
A、0.875
B、0.71
C、0.667
D、0.29
答案：A
解析：海洋包容了全球97%的液态水，海水蒸发时会把大量的水汽从海洋带入大气，海洋是大气中水蒸气的主要来源。海洋每年蒸发海水44.8万立方米，占全球蒸发量的87.5%。
1407、（单项选择题）人们根据鱼利用哪种身体构造在水中自由下潜的功能设计了潜水艇？
A、鱼鳔
B、尾鳍
C、鳞片
D、鳃
答案：A
解析：鱼体内的鳔，在肌肉控制下能收缩或膨胀。收缩时鱼鳔体积变小，其内气体被排出，水的浮力变小，鱼就沉入水中，反之亦然。受此启发，人们给潜艇也安装了类似鳔的舱体一主压载水舱，通过注水、排水实现潜艇的下潜上浮。
1408、（单项选择题）海水中的盐分平均约占海水总质量的多少？
A、0.009
B、0.015
C、0.025
D、0.035
答案：D
解析：大洋海水平均盐度为35‰，即每千克海水中的含盐量为35克。但海洋各处的盐度并不相同。一般来说，大洋水中盐度的变化很小，近海水域的盐度变化较大。
1409、（单项选择题）大海本来是什么颜色的？
A、无色
B、蓝色
C、绿色
D、黄色
答案：A
解析：其实大海本是无色的，之所以呈现出不同的颜色，有许多原因，有时是由于太阳光的照射，有时则是因为海水中存在着一些发光的生物，有时则是因为海水受到了污染而生病，引起了大规模的海水变质和变色。
1410、（单项选择题）大海每天之所以有潮涨潮落，主要是受什么影响？
A、月球引力
B、火星引力
C、地球引力
D、水星引力
答案：A
解析：大海每天之所以有潮涨潮落，主要是受月球引力的影响。，月球围绕着地球旋转，靠近地球哪一侧时，哪一侧受到的引力就会增大，大海就会出现涨潮，月球驶离这一侧时，地球受到的引力就变小，大海就会出现落潮现象。
1411、（单项选择题）地球涨潮除了受月球的引力外，还受到什么影响？
A、太阳引力
B、地星引力
C、冥王星引力
D、以上都不是
答案：A
解析：地球涨潮除了受月球的引力外，还受到太阳引力的影响，只是因为太阳距离地球太远了，所以对地球海水的影响很小。
1412、（单项选择题）中国古代潮汐理论主要分为元气自然论潮论和下列哪一选项？
A、天气结构论潮论
B、元地结构论潮论
C、天地结构论潮论
D、天地自然论潮论
答案：C
解析：中国古代关于潮汐现象与天体运行的关系，主流观点分为两派：元气自然论潮论和天地构造论潮论。东汉王充提出“涛之起也，随月盛衰”的潮汐月球成因说和潮月同步原理，开创了元气自然论潮论。晋代葛洪用浑天宇宙论来解释潮汐成因，建立起天地结构论潮论。
1413、（单项选择题）如果将海水中的盐全部提取出来，其重量可以达到多少吨？
A、5百亿
B、5亿亿
C、5百万亿
D、5千亿
答案：B
解析：全球海水体积约为13.7亿立方千米，即137亿亿吨，而海水中的平均盐度为35‰，137亿亿吨×35‰≈5亿亿吨。
1414、（单项选择题）海水的平均盐度为？
A、25
B、30
C、35
D、40
答案：C
解析：海水盐度是指海水中全部溶解固体与海水重量之比，通常以每千克海水中所含的克数表示。人们用盐度来表示海水中盐类物质的质量分数。世界大洋的平均盐度为35‰。
1415、（单项选择题）东营是靠海的城市，那你知道一天中什么时候海洋表层的水温最低？
A、早晨
B、中午
C、下午
D、上午
答案：A
解析：山东东营东临渤海，渤海表层温度日变化：午后14--15时水温最高，日出前后最低。
1416、（单项选择题）太阳引力对地球海水的引力只有月球的多少倍？
A、0.46
B、0.5
C、0.45
D、0.47
答案：A
解析：地球涨潮除了受月球的引力外，还受到太阳引力的影响，只是因为太阳距离地球太远了，它对地球海水的引力只有月球的46%，影响很小。
1417、（单项选择题）潮汐是海水周期性涨落现象，主要分为三种类型，即全日潮、半日潮和什么？
A、整合潮
B、全天潮
C、混合潮
D、高低潮
答案：C
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1418、（单项选择题）在一天之中，只有一次高潮和低潮的潮汐为？
A、全日潮
B、半日潮
C、混合潮
D、整合潮
答案：A
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1419、（单项选择题）我国哪一海域的北部湾是世界上典型的全日潮海区，如汕头？
A、渤海
B、黄海
C、南海
D、东海
答案：C
解析：在一天之中，只有一次高潮和低潮的潮汐为全日潮。我国南海的北部湾是世界上典型的全日潮海区，如汕头。
1420、（单项选择题）在一天中有两次高潮，两次低潮的潮汐为？
A、混合潮
B、半日潮
C、全日潮
D、整合潮
答案：B
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1421、（单项选择题）我国哪一海域和东海、黄海的多数地点为半日潮型，如青岛、厦门等？
A、渤海
B、南海
C、北海
D、黄海
答案：A
解析：在一天中有两次高潮，两次低潮的潮汐为半日潮，我国渤海、东海、黄海的多数地点为半日潮型，如青岛、厦门等。
1422、（单项选择题）海洋对气候的影响主要体现在四个方面，即全球热力平衡、水汽循环、温室效应和？
A、水循环
B、大气循环
C、大气运动
D、水运动
答案：C
解析：海洋在全球天气和气候体系中起着很重要的调节作用，海洋对气候的影响主要体现在全球热力平衡、水汽循环、大气运动和温室效应四个方面。
1423、（单项选择题）海洋每天都在进行着吸收热量和散发热量的活动，它既能吸收太阳光给自己增加能量，提高海水温度，又可以将热量重新传递到大气中去。什么是大气热量的主要供应者？
A、海洋
B、太阳
C、大气层
D、人类活动
答案：A
解析：海洋面积占地球表面积的70%以上，因此，到达地球表面的太阳辐射能大部分被海面吸收再转化成其它形式的能量稳定地加热大气。
1424、（单项选择题）海洋包容了全球多少的液态水？海水蒸发时会把大量的水汽从海洋带入大气。
A、0.95
B、0.96
C、0.97
D、0.99
答案：C
解析：海洋包容了全球97%的液态水，海水蒸发时会把大量的水汽从海洋带入大气，海洋是大气中水蒸气的主要来源。海洋每年蒸发海水44.8万立方米，占全球蒸发量的87.5%。
1425、（单项选择题）据统计，全球水汽蒸发量的86%，降水量的78%集中在海洋上，海洋的什么情况直接影响着大气的水汽含量与分布？
A、蒸发情况
B、挥发情况
C、水汽情况
D、降水情况
答案：A
解析：海洋是大气中水蒸气的主要来源，海水蒸发时会把大量的水汽从海洋带入大气，海洋的蒸发量大约占地表总蒸发量卜的80%以上，每年可以把36000亿立方米的水转化为水蒸气。
1426、（单项选择题）大气环流与什么相互作用驱使水热在不同地区传输，维持着地球的水热平衡？
A、水汽环流
B、大洋环流
C、海洋运动
D、温度变化
答案：B
解析：一方面，海洋通过蒸发作用，向大气提供水汽；而大气中的水汽在适当条件下凝结，并以降水的形式返回海洋，从而实现与海洋的水分交换。另一方面，海洋吸收了到达地表的太阳辐射的大部分，并把其中85%的热量储存在海洋表层。海洋再通过潜热、长波辐射等方式把储存的太阳辐射能输送给大气。所以说，大气环流与大洋环流相互作用驱使水热在不同地区传输，维持着地球的水热平衡。
1427、（单项选择题）海洋潮汐运动的形成原因是什么？
A、天体引潮力
B、水下地震
C、风
D、水下火山喷发
答案：A
解析：潮汐，是指海水在天体引潮力作用下所产生的周期性运动。习惯上把海面垂直方向涨落称为潮汐，而海水在水平方向的流动称为潮流。
1428、（单项选择题）黄海沿岸的主要潮汐类型为？
A、规则半日潮
B、不规则半日潮
C、规则日潮
D、不规则日潮
答案：A
解析：我国沿岸潮汐类型分布总的特点是：渤海沿岸大多属不规则半日潮；黄海、东海沿岸大多属规则半日潮；南海沿岸较为复杂，规则日潮、不规则日潮和不规则半日潮都有。
1429、（单项选择题）渤海、北黄海风暴潮产生的主要天气系统为？
A、热带气旋类
B、寒潮类
C、温带气旋类
D、季风类
答案：B
解析：我国渤海、北黄海地处中纬度地区，在冬季，此地区是来自西伯利亚和蒙古等地的冷高压南下的必经之路。寒潮发生时，该地区天气变化剧烈，可引起持续的大风，使渤海、黄海水位发生异常变化。
1430、（单项选择题）平静的海面、大江江面、湖面、沙漠等地方，偶尔会在空中出现高大楼台、城廓、树木等幻景，这种现象称为？
A、海市蜃楼
B、蓬莱仙境
C、太虚幻境
D、海上绿洲
答案：A
解析：海市蜃楼，又称蜃景，是一种因为光的折射和全反射而形成的自然现象，是地球上物体反射的光经大气折射而形成的虚像。其本质是一种光学现象。
1431、（单项选择题）地球的海水潮汐现象是由什么引起的？
A、地球
B、月亮
C、地球与月球
D、月球与太阳
答案：D
解析：潮汐，是发生在沿海地区的一种自然现象，是指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动，习惯上把海面垂直方向涨落称为潮汐。
1432、（单项选择题）赤道太平洋东部和中部海面温度持续异常偏冷的现象，称什么现象？
A、厄尔尼诺现象
B、拉尼娜现象
C、拉马德雷现象
D、南方涛动现象
答案：B
解析：拉尼娜现象是太平洋中东部海水异常变冷的情况。东南信风将表面被太阳晒热的海水吹向太平洋西部，致使西部比东部海平面增高将近60 厘米，西部海水温度增高，气压下降，潮湿空气积累形成台风和热带风暴，东部底层海水上翻，致使东太平洋海水变冷。厄尔尼诺现象为太平洋中东部海水异常变暖的情况。拉马德雷现象在气象和海洋学上被称为“太平洋十年涛动”(简称PDO)，其冷暖位相交替出现，暖位相期间西太平洋偏冷而东太平洋偏暖，冷位相则相反。南方涛动现象是指印度洋和太平洋的海平面气压呈“跷跷板”关系
1433、（单项选择题）地球上的海水，受到月球、太阳和其他天体的引力作用，所产生的海面周期性升降运动现象称作什么？
A、潮流
B、运动
C、升降
D、潮汐
答案：D
解析：潮汐，是指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动。习惯上把海面垂直方向涨落称为潮汐，而海水在水平方向的流动称为潮流。
1434、（单项选择题）日本的海洋性气候温暖宜人，对此有重大影响的海流是哪个？
A、黑潮
B、湾流
C、亲潮
D、北太平洋流
答案：A
解析：黑潮为世界第二大暖流，位于太平洋西岸，对沿岸有增温增湿的作用，流经日本列岛时，会使日本岛变得更加温暖湿润，在冬季尤为突显。亲潮为沿太平洋西岸的寒潮，发源于白令海峡，对沿岸有降温减湿的作用，在40°N以北与黑潮北上分支汇合，向东流向北太平洋流。北太平洋流，太平洋中纬度海域在盛行西风的作用下，海水几乎终年都向东运动形成的海流。而湾流是世界上第一大暖流，亦称墨西哥湾（暖）流，位于大西洋。
1435、（单项选择题）通过海气相互作用，海洋向大气提供了大约多少的水汽？
A、0.86
B、0.76
C、0.66
D、0.56
答案：A
解析：大气中水汽量的86%都是由海洋提供，尤其低纬度海洋，是大气水汽的主要源地。
1436、（单项选择题）隆起于洋底中部，并贯穿整个世界大洋，为地球上最长、最宽的山脉系列，称作什么？
A、海沟
B、海盆
C、海山
D、大洋中脊
答案：D
解析：大洋中脊又称为中央海岭，是指贯穿世界四大洋、成因相同，特征相似的海底山脉系列；洋中脊为地球上最长、最宽的环球性洋中山系。海沟是位于海洋中的两壁较陡、狭长的、水深大于5000m的沟槽，是海底最深的地方。洋盆是在海洋的底部有许多低平的地带，周围是相对高一些的海底山脉，这种类似陆地上盆地的构造叫做海盆或者海洋盆地。海山是大洋盆地中高出周围深海底1000米以上的夏威夷海岭、天皇海岭的分布水下山地，通常由地幔成因的大洋玄武岩构成。
1437、（单项选择题）海底热液活动的驱动力是什么？
A、洋流
B、生物作用
C、沉积作用
D、洋中脊下的岩浆
答案：D
解析：海底热液活动普遍发生在大洋活动板块边界以及板内火山活动中心，主要形成在洋中脊裂谷处。在海底张开的地方，地壳最薄，熔融的岩浆从地球的内部不断涌出，形成新的海洋地壳。
1438、（单项选择题）大陆表面和大洋底面之间常有一个广阔过渡带，被称作什么？
A、大洋盆地
B、大陆边缘
C、海岸带
D、河口三角洲
答案：B
解析：大洋盆地是海洋的主体，约占海洋总面积的45%，其周边有的与大陆裾相邻，有的直接与海沟相接。其中主要部分是水深在4000~5000m的开阔水域，成为深海盆地。大陆边缘是指大陆与大洋盆地的边界地，作为洋陆两大巨型地质、地貌单元的过渡地带，是板块剧烈活动带、地震发震带和物质交换带，汇集了全球90%的沉积物。海岸带是指现在海陆之间相互作用的地带。也就是每天受潮汐涨落海水影响的潮间带（海涂）及其两侧一定范围的陆地和浅海的海陆过渡地带。河口三角洲是河流流入海洋、湖泊或其他河流时，因流速减低，所携带泥沙大量沉积，逐渐发
1439、（单项选择题）青岛近海的潮汐类型属于正规半日潮，潮汐能丰富。你知道潮汐一天涨落几次吗？
A、1
B、2
C、3
D、4
答案：B
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1440、（单项选择题）东营海域为半封闭型，大部岸段的潮汐属不规则半日潮，每日几次？
A、1
B、2
C、3
D、4
答案：B
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1441、（单项选择题）我国杭州湾内的钱塘江大潮是世界三大涌潮之一，下列说法错误的是？
A、其大潮由天体引力产生的
B、大潮顺着江水的流向
C、大潮逆着江水的流向
D、观潮最佳时间是中秋节前后
答案：B
解析：我国杭州湾内的钱塘江大潮是世界三大涌潮之一，是天体引力和地球自转的离心作用，加上杭州湾喇叭口的特殊地形所造成的特大涌潮，大潮逆着江水的流向，形成壮观的钱江大潮。观潮的最佳时间是每年的中秋节前后。
1442、（单项选择题）我国测量海拔高度的平均海平面水准零点在哪一座城市?
A、大连
B、青岛
C、上海
D、深圳
答案：B
解析：我国自1988年1月1日起，采用1985国家高程基准作为高程起算的统一基准。1985国家高程基准是利用青岛验潮站在1952-1979年期间的验潮结果计算确定了新的黄海平均海面，称为1985国家高程基准。
1443、（单项选择题）一艘潜水艇从海面潜到3000米深处，船上测得海水温度的变化是怎样的？
A、逐渐变低，递减率固定。
B、变化不大
C、由暖变冷到一定深度后不变
D、先变暖，之后又变冷。
答案：C
解析：表层海水随深度的增加而显著递减，1000米以内变化较明显，1000米—2000米变化较小，2000米以外常年保持低温状态。
1444、（单项选择题）按一般规律，下列海区中，盐度较高的是哪一个？
A、副热带海区
B、高纬度海区
C、赤道附近海区
D、极地附近海区
答案：A
解析：世界海水盐度的分布规律为从副热带海区分别向低纬和高纬递减。
1445、（单项选择题）海水对沿岸陆地产生作用会带来一些问题。下列哪一项不是海水作用导致的？
A、土壤盐渍化
B、地面沉降
C、海水入侵
D、地下水污染
答案：B
解析：地面沉降是自然因素和人为因素综合作用形成的。自然因素包括构造下沉、地震、火山活动、气候变化、地应力变化及土体自然固结等。人为因素主要包括开发利用地下流体资源（地下水、石油、天然气等）、开采固体矿产、岩溶塌陷、软土地区与工程建设有关的固结沉降等。
1446、（单项选择题）海浪是最常见的海水运动形式。关于海浪以下说法错误的是？
A、海浪是呈周期性的
B、有风就有浪
C、无风不起浪
D、无风也有浪
答案：C
解析：海水受到外力作用，水质点在其平衡位置附近作周期性振动。由风力作用产生的波浪称为风浪。风浪传播到无风的海区或风息后的余波称为涌浪。
1447、（单项选择题）下列海区中，大洋环流呈顺时针方向流动的是？
A、北半球热带、副热带海区
B、北半球中高纬海区
C、南半球热带、副热带海区
D、冬季北印度洋海区
答案：A
解析：大洋环流呈顺时针流动的海区有北半球中低纬度海区。呈逆时针流动的海区有北半球中高纬度海区和南半球中低纬度海区。印度洋海区属季风环流，夏季环流为顺时针，冬季环流为逆时针。
1448、（单项选择题）下列寒流中，对大陆沿岸荒漠的形成都起重要作用的一组是？
A、拉布拉多寒流、加利福尼亚寒流，秘鲁寒流
B、本格拉寒流、加那利寒流、千岛寒流
C、千岛寒流、加利福尼亚寒流、秘鲁寒流
D、西澳大利亚寒流、本格拉寒流、加那利寒流
答案：D
解析：寒流对沿岸环境起降温减湿作用，使沿岸气候更干旱，促进沿岸荒漠的形成。澳大利亚西部、北美洲南部西海岸地区、非洲北部西海岸，是荒漠主要分布地区，沿岸寒流起了促进作用。
1449、（单项选择题）“厄尔尼诺”发生的海区是？
A、赤道附近的太平洋中东部海区
B、赤道附近的太平洋西部海区
C、赤道附近的大西洋东部海区
D、西赤道附近的大西洋西部海区
答案：A
解析：厄尔尼诺现象为太平洋中东部海水异常变暖的情况。
1450、（单项选择题）“厄尔尼诺”发生时，下列现象可能发生的是?
A、秘鲁沿岸更加干旱
B、秘鲁渔场上空鸟更多
C、印尼热带雨林易发生火灾
D、澳大利亚东部暴雨成灾
答案：C
解析：厄尔尼诺发生时，秘鲁沿岸多雨，渔业受损，海鸟减少，而太平洋西岸的澳大利亚东部、印尼等地却极端干旱。
1451、（单项选择题）印度洋海啸的真正“幕后推手”是 ？
A、风浪
B、火山爆发
C、地震
D、以上都不是
答案：C
解析：海啸的成因可以分为三种类型，地震海啸、火山海啸、滑坡海啸，这三种成因都会引起破坏性的海浪。而印度洋海啸，也称为南亚海啸，发生在2004年12月26日，由印度洋大地震引发。
1452、（单项选择题）海水为什么是蓝色的？
A、光的反射和散射
B、光的折射
C、光的折射和散射
D、光的反射和折射
答案：A
解析：太阳光中的蓝光和紫光，大部分一遇到海水的阻碍就纷纷散射到周围，或者干脆被反射回来，所以大海看上去是蓝色的。
1453、（单项选择题）下列影响海水颜色的因素有？因此，海水看上去不全是蓝色的，有时还呈红、黄、白、黑等颜色。
A、太阳光
B、海水中的物质及深度
C、云层
D、以上全是
答案：D
解析：太阳光、海水中的物质及深度、云层都会影响海水颜色。如，浮游植物含有叶绿素，吸收的蓝色光谱更多、绿色光谱更少，因此富含藻类的海洋区域呈现出绿色。
1454、（单项选择题）一般情况下，涨潮和落潮现象每天最多发生几次？
A、一次
B、两次
C、三次
D、四次
答案：B
解析：潮汐是海水周期性涨落现象，根据潮汐周期主要分为全日潮、半日潮和混合潮三种类型。半日潮型，一个太阴日内出现两次高潮和两次低潮。全日潮型，一个太阴日内只有一次高潮和一次低潮。混合潮型，混合潮是指一个月内，有些太阴日里出现两次高潮和两次低潮。有些太阴日出现一次高潮一次低潮。
1455、（单项选择题）大洋海水的平均含盐量是千分之几？
A、30
B、35
C、38
D、50
答案：B
解析：大洋海水的平均盐度是35，即每千克大洋水中的含盐量为35克。
1456、（单项选择题）平静的海面、大江江面、湖面、雪原、沙漠或戈壁等地方，偶尔会在空中出现高大楼台、城廓、树木等幻景，我国山东蓬莱海面上常出现这种幻景，古人归因于蛟龙之属的蜃，吐气而成楼台城廓，因而得名。这实际上是一种光学幻景，是地球上物体反射的光经大气折射而形成的虚像，称为？
A、海市蜃楼
B、蓬莱仙境
C、太虚幻境
D、海上绿洲
答案：A
解析：海市蜃楼，又称蜃景，是一种因为光的折射和全反射而形成的自然现象，是地球上物体反射的光经大气折射而形成的虚像。其本质是一种光学现象。
1457、（单项选择题）地球上的海水，受到月球、太阳和其他天体引力作用所产生的一种周期性运动现象称为？
A、流动
B、运动
C、升降
D、潮汐
答案：D
解析：潮汐，是发生在沿海地区的一种自然现象，是指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动。
1458、（单项选择题）有关红树林海岸的说法，正确的是？
A、分布在温带、亚热带的淤泥质海岸
B、分布在迎风浪的海滩
C、红树林海岸有利于生物多样性保护
D、红树林能够适应低温、高盐的环境
答案：C
解析：红树林生长在热带、亚热带的海岸低洼地带，红树林能够适应高温、高盐的环境。
1459、（单项选择题）下列关于暖流分布的叙述，错误的是？
A、南半球大陆东部海区均有分布
B、南北半球中纬度海区均有分布
C、北半球大陆西部海区均有分布
D、南北半球高纬度海区均有分布
答案：D
解析：南半球大陆东部海区分布有巴西暖流、东澳大利亚暖流、厄加勒斯暖流等，位于中纬度海域。北半球中纬度海区大陆东部分布有黑潮、墨西哥湾暖流等；海洋中部分布有北太平洋暖流、北大西洋暖流等；大陆西部分布有阿拉斯加暖流等。南半球高纬度为陆地，围绕其周围的西风漂流不属于暖流。
1460、（单项选择题）能够抵御海浪对海岸的侵蚀，并具有调节气候功能的是？
A、珊瑚礁
B、红树林
C、绿藻
D、滩涂
答案：B
解析：红树林生长于陆地与海洋交接的滩涂浅滩，是陆地向海洋过度的特殊生态系统，可以调节气候。
1461、（单项选择题）海水温度受季节影响，夏季海水温度怎样？
A、高
B、低
C、不高不低
D、忽冷忽热
答案：A
解析：不同季节，海水受到的太阳辐射不同，因此温度也不相同。夏季海水温度高，冬季海水温度低。
1462、（单项选择题）按海洋表面盐度分布的一般规律，下列各海区中，海洋表面盐度最高的是？
A、北纬10°大陆西岸附近
B、南纬25°大陆东岸附近
C、南纬35°大陆西岸附近
D、北纬60°大陆东岸附近
答案：B
解析：按海洋表面盐度分布的一般规律，从副热带海区向南北两侧的低纬、高纬递减。选项中海洋表面盐度最高的是南纬25°大陆东岸附近，位于副热带海区，降水少，蒸发量大，盐度高，B对。北纬10°大陆西岸附近受赤道低压影响，降水较多，盐度低，A错。南纬35°大陆西岸附近和北纬60°大陆东岸附近受寒流影响，降温减湿、降水少，盐度低，C和D错。
1463、（单项选择题）“八月十八潮，壮观天下无。”这是苏东坡咏赞钱塘潮的名句，形成该现象的原因是？
①由台风所引发的风暴潮
②东北信风由海吹向大陆，加剧潮势
③农历十五前后，太阳和月球的引力较大
④杭州湾口大内小，有利于堆高潮位
A、①②
B、③④
C、②③
D、①④
答案：B
解析：夏秋季节夏季风盛行，加剧潮势，杭州湾口大内小，有利于堆高潮位，农历十五前后，太阳和月球的引力较大，③④正确；与台风和信风无关。故选B。
1464、（单项选择题）当“厄尔尼诺”发生时，住往会出现的现象是赤道附近怎样变化？
A、西大西洋表层海水温度异常升高
B、东大西洋表层海水温度异常升高
C、西太平洋表层海水温度异常升高
D、东太平洋表层海水温度异常升高
答案：D
解析：“厄尔尼诺”发生时，东南信风减弱，南赤道暖流势力减弱，则赤道东太平洋海区异常增温，赤道西太平洋海区水温下降。故D正确，ABC错误。故选D。
1465、（单项选择题）暖池面积的变化影响着亚洲、太平洋，甚至全球气候变化。与西太平洋暖池中心的位置较吻合的地理事物是？
A、强对流中心
B、强太阳辐射中心
C、最高温中心
D、大范围渔场中心
答案：A
解析：太平洋暖池中心由于水温高，气温高，所以热气流上升强烈，空气对流强烈，会形成强对流中心，A对；西太平洋暖池中心并不是太阳辐射最强的地方，也不是气温最高的地方，B、C错；影响渔业资源的因素有许多，并不是水温越高，渔业资源越丰富，D错。故本题选A。
1466、（判断题）渔业资源的形成因素包括大陆架、河流带来营养物质，存在寒暖流交汇处或上升补偿流等。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：渔业资源的形成离不开丰富的营养盐，从洋流来看，寒暖流交汇处或上升补偿流处，海水上泛带来大量的营养盐类，渔业资源丰富，如世界四大渔场的形成。从河流入海来看，河流入海时从陆上带来大量营养盐类，有利于浮游生物的繁殖，为鱼类提供饵料，如我国舟山渔场的形成。
1467、（判断题）风海流的成因是盛行风吹拂海面，推动海水随风漂流。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：盛行风长期作用于海面所形成的稳定洋流叫风海流。
1468、（判断题）海水的颜色主要取决于海水对太阳光线的吸收和反射状况，由于海水对蓝、紫光的散射较强，人们对紫光不敏感，因此海水多呈蔚蓝色。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：海水的颜色主要是由海水的光学性质，即海水对太阳光线的吸收、反射和散射造成的。海水的颜色主要是由海水的光学性质，即海水对太阳光线的吸收、反射和散射造成的。太阳光是由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七色光复合而成，七色光波长长短不一，从红光到紫光，波长由长渐短，其中波长长的红光、橙光、黄光穿透能力强，最易被水分子所吸收。波长较短的蓝光、紫光穿透能力弱，遇到纯净海水时，最易被散射和反射。又由于人们眼睛对紫光很不敏感，往往视而不见，而对蓝光比较敏感。于是，所见到的海洋就呈现出一片蔚蓝色或深蓝色了。
1469、（判断题）受寒潮侵袭的影响，我国渤海的辽东湾冬季冰情最为严重。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：渤海有三个主要海湾，北面有辽东湾，西面有渤海湾，南面有莱州湾。其中辽东湾纬度最高，受寒潮侵袭的影响最大，冬季冰情最为严重。
1470、（判断题）南极边缘的冰川脱离南极大陆是因温室效应导致全球变暖。
A、正确
B、错误
C、
D、
答案：A
解析：全球变暖造成极冰融化，冰水冲蚀冰川形成强力的”水钻”到达冰盖底部，减少冰川和岩石的摩擦力，在重力和海水的作用下脱离冰盖。
1471、（单项选择题）东营市现有几座海岛？
A、5
B、6
C、7
D、8
答案：C
解析：东营市现有7座海岛，它们分别是月牙贝壳岛、埕口岛、飞雁岛、贝壳岛、仙河镇东岛、广利岛、天鹅岛。
1472、（单项选择题）东营的每个县区都有临海区域，其中有近多少的土地是由黄河淤积造路退海形成的？
A、0.6
B、0.65
C、0.7
D、0.8
答案：C
解析：若干年前，东营市的大部分地区还是一片沧海，后来在黄河和渤海的造陆运动之下，筑成了黄河三角洲。其中有近70%的土地是由黄河淤积造路退海形成的。
1473、（单项选择题）潍坊市北部沿海位于哪一海湾的南岸？
A、胶州湾
B、渤海湾
C、莱州湾
D、辽东湾
答案：C
解析：潍坊市北部沿海位于莱州湾南岸，海岸线长143千米。
1474、（单项选择题）白浪河是潍坊的主要河流之一，向北注入？
A、莱州湾
B、渤海湾
C、辽东湾
D、东海
答案：A
解析：白浪河，原名白狼河。发源于昌乐县鄌郚镇打鼓山。流经昌乐、潍城、寒亭3县、区，于寒亭区央子镇北部与弥河汇流入渤海莱州湾。
1475、（单项选择题）海洋与陆地的分界线是？
A、大陆架
B、大陆坡
C、海岸线
D、洋中脊
答案：C
解析：海岸线是海洋与陆地的分界线，更确切的定义是海水向陆到达的极限位置的连线。随潮水涨落而变动。由于受到潮汐作用以及风暴潮等影响，海水有涨有落，海面时高时低，这条海洋与陆地的分界线时刻处于变化之中。因此，实际的海岸线应该是高低潮间无数条海陆分界线的集合，它在空间上是一条带，而不是一条地理位置固定的线。
1476、（单项选择题）中国唯一半封闭的内海是？
A、东海
B、黄海
C、南海
D、渤海
答案：D
解析：渤海是中国唯一的内海、中国最北的近海，亦为中国最浅的半封闭性内海，三面环陆，被辽宁省、河北省、天津市、山东省陆地环抱，通过渤海海峡与黄海相通。
1477、（单项选择题）渤海有3个主要海湾，选项中不是渤海的海湾之一的是？
A、渤海湾
B、辽东湾
C、雷州湾
D、莱州湾
答案：C
解析：渤海有三个主要海湾，北面有辽东湾，西面有渤海湾，南面有莱州湾。有些人把渤海与渤海湾混为一团，这是一种误解。渤海湾只是渤海的一个湾，它与辽东湾、莱州湾并称渤海三湾。
1478、（单项选择题）山东省有几个沿海地级市？
A、5
B、6
C、7
D、8
答案：C
解析：山东是个沿海省份，滨州、东营、潍坊、烟台、威海靠渤海，青岛靠黄海，日照靠东海，共7个沿海市。
1479、（单项选择题）下列哪一选项是山东省地区重要的海港，主要包括东营港区、广利港区、广北港区和广饶港区？
A、日照港
B、滨州港
C、青岛港
D、东营港
答案：D
解析：东营港是山东省地区重要的海港，也是国家一类开放口岸。
1480、（单项选择题）我国四大海域中，岛屿最多的海域是？
A、渤海
B、黄海
C、东海
D、南海
答案：C
解析：东海：岛屿个数最多，约占全国海岛总数的2/3（约4000多个），仅浙江沿海就有3000多个，而且分布比较集中。大岛、群岛也较多，并沿近海分布，如台湾岛、崇明岛、海坛岛、东山岛、金门岛、厦门岛、玉环岛、洞头岛和舟山群岛、南日群岛、澎湖列岛等岛群。
1481、（单项选择题）下列不是按照海所处的位置进行分类的是？
A、内陆海
B、陆间海
C、边缘海
D、间隔海
答案：D
解析：海所处的位置可将其分为陆间海、内陆海和边缘海　　陆间海、地中海：陆间海是指位于大陆之间的海，面积和深度都较大，如地中海和加勒比海。内陆海：是伸入大陆内部的海，面积较小，其水文特征受周围大陆的强烈影响，如渤海和波罗的海等。边缘海：位于大陆边缘，以半岛、岛屿或群岛与大洋分隔，但水流交换通畅，如东海、日本海等。
1482、（单项选择题）大陆漂移学说推断在距今3亿年前，地球上所有的大陆和岛屿都连结在一块，构成一个庞大的原始大陆，叫做泛大陆。该学说是由哪位科学家提出来的？
A、魏格纳
B、麦哲伦
C、弗兰西
D、F·B·泰勒
答案：A
解析：大陆漂移学说是魏格纳提出来的。1912年提出关于地壳运动和大洋洲分布的假说——“大陆漂移说”。魏格纳被称为是“大陆漂移学说之父”。
1483、（单项选择题）划分南海诸岛归属范围线的是？
A、六段线
B、七段线
C、八段线
D、九段线
答案：D
解析：九段线，即南海诸岛归属范围线 ，是中国对南海海域权益边界的一种画法。在中华人民共和国版图中，在南中国海里有9条断续线组成的U形线，通常称为九段线， 线内区域为中国南海。因此，九段线区分了南中国海(面积350万平方公里)与中国南海(面积210万平方公里)。
1484、（单项选择题）我国海岛最多的省份是哪个省份？
A、山东省
B、浙江省
C、福建省
D、广东省
答案：B
解析：浙江海域面积26万平方公里。面积大于500平方米的海岛3061个。是全国岛屿最多的省份。
1485、（单项选择题）我国国对虾生长的海域是哪里？
A、黄海海域
B、东海海域
C、南海海域
D、渤海海域
答案：AD
解析：对虾，学名东方对虾，又名中国对虾、斑节虾，主要产于中国黄海、渤海。
1486、（单项选择题）我国的内海是？
A、渤海
B、黄海
C、南海
D、东海
答案：A
解析：渤海是我国唯一的内海，有三个主要海湾，北面有辽东湾，西面有渤海湾，南面有莱州湾。
1487、（单项选择题）黄河在我省哪个城市入海？
A、东营
B、滨州
C、潍坊
D、青岛
答案：A
解析：黄河从东营垦利区注入渤海
1488、（单项选择题）山东半岛是我国第几大半岛？
A、一
B、二
C、三
D、四
答案：A
解析：山东半岛，是中国最大的半岛，总面积为7.3万平方千米。
1489、（单项选择题）我国已探明海洋石油天然气储备量最大的海区是哪个海区？
A、南海海区
B、东海海区
C、黄海海区
D、渤海海区
答案：A
解析：南海石油资源丰富，地质储量超过300亿吨，探明石油可采储量152亿吨，被誉为世界“第二个波斯湾”。
1490、（单项选择题）山东省大陆海岸线最长的沿海城市是？
A、青岛
B、烟台
C、威海
D、日照
答案：C
解析：根据国家2007年发布的《海岸线修测技术规程》，山东省开展了海岸线修测工作，并于2008年对外公布山东省大陆海岸线，全长3345.17千米。其中威海市最长（978千米）、滨州市最短（仅88千米）。
1491、（单项选择题）以下哪片海为印度洋的一部分，位于亚洲南部的阿拉伯半岛同印度半岛之间？其北部为波斯湾和阿曼湾，西部经亚丁湾通红海，北界为巴基斯坦和伊朗，西沿阿拉伯半岛和非洲之角，南面即印度洋。
A、A.阿拉伯海
B、B.里海
C、C.地中海
D、D.珊瑚海
答案：A
解析：阿拉伯海位于非洲之角（索马里半岛）与亚洲南部（阿拉伯半岛、印度半岛）之间，为印度洋的一部分，为世界性交通要道。
1492、（单项选择题）以下哪片海位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间，呈狭长形，其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼德海峡与亚丁湾相连，是世界上海水温度最高的海，也是世界上最咸的海？
A、A.红海
B、B.里海
C、C.阿拉伯海
D、D.珊瑚海
答案：A
解析：红海位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间，呈现狭长型。其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼德海峡与亚丁湾相连。是盐度最高的海，是世界重要的石油运输通道。
1493、（单项选择题）中国大陆边缘四海是渤海、黄海、东海和南海。其中最浅的是渤海，最深的是？渤海是中国唯一的半封闭内海。
A、A.渤海
B、B.黄海
C、C.东海
D、D.南海
答案：D
解析：渤海主要位于中国的最北端，海水的深度约为18米；黄海是一个半封闭的海洋，海水深度约为44米；东海的北面与黄海相连接，南面与广东省相隔，海水深度约为370米；南海位于中国的南部，海水深度约为1212米。
1494、（单项选择题）下列哪一海域，亦称东中国海，是指中国东部长江口外的大片海域，南接台湾海峡，北临黄海，东临太平洋，以琉球群岛为界，濒临中国的沪、浙、闽、台；面积是70余万平方千米，平均水深在349m，多为水深200m以内的大陆架？
A、A.渤海
B、B.黄海
C、C.东海
D、D.南海
答案：C
解析：东海，亦称东中国海，是由中国大陆和中国台湾岛以及朝鲜半岛与日本九州岛、琉球群岛等围绕的边缘海。东北部通过对马海峡与日本海相通，西南部通过台湾海峡与南海相连。
1495、（单项选择题）黑海是下列哪一海域的一个残留海盆？
A、A.白海
B、B.古地中海
C、C.里海
D、D.阿拉伯海
答案：B
解析：黑海是古地中海的一个残留海盆，古新世末期小亚细亚发生隆起，黑海与地中海分开，逐渐形成内海。
1496、（单项选择题）基于板块构造学说，最为古老的大洋是？
A、A.太平洋
B、B.印度洋
C、C.大西洋
D、D.北冰洋
答案：A
解析：太平洋是最古老的海洋，5亿年前，地球就是由以太平洋为中心的一片古海洋和以非洲、南美、澳大利亚、印度洋和南大西洋合成的一块古大陆组成的。
1497、（单项选择题）印度洋板块形成于9000万年以前的哪一时期？在地质年代上是地球上最年轻的大洋。
A、A.白垩纪
B、B.奥陶纪
C、C.古近纪
D、D.寒武纪
答案：A
解析：印度洋板块为次大陆板块，属于印度洋澳洲板块的一部分，包括印度次大陆和印度洋。印度洋板块形成于9000万年以前的白垩纪。
1498、（单项选择题）北冰洋大致以北极为中心，介于亚洲、欧洲和北美洲之间，为三洲所环抱。北冰洋跨经度多少？
A、A.250°
B、B.270°
C、C.180°
D、D.360°
答案：D
解析：北冰洋是世界四大洋中最小和最浅的大洋，跨经度360度。位于地球最北端，为亚欧、北美大陆和格陵兰岛所环抱。在亚洲与北美洲之间有白令海峡与太平洋相通； 在欧洲与北美洲之间以冰岛—法罗岛海丘和威维尔—汤姆森海岭与大西洋分界，并有丹麦海峡和史密斯海峡与大西洋相连。面积为1 475万平方千米，平均深度为1 225米，最大深度为5 527米(位于格陵兰海东北部)。该洋按自然地理特点可分为欧洲海域(包括挪威海、格陵兰海、巴伦支海和白海)和北极海域(位于斯瓦尔巴群岛、亚欧及北美大陆与加拿大北极群岛和格陵兰岛之间)。
1499、（单项选择题）下列哪一海峡是北冰洋联系大西洋的通道，也是北冰洋联系其他大洋最深的通道？
A、A.霍尔木兹海峡
B、B.弗拉姆海峡
C、C.英吉利海峡
D、D.直布罗陀海峡
答案：B
解析：弗拉姆海峡位于格陵兰岛和斯瓦尔巴群岛之间，是北冰洋联系大西洋的通道，也是北冰洋联系其他大洋最深的通道。
1500、（单项选择题）下列哪一运河，连接太平洋和大西洋，是重要的航运要道，被誉为世界七大工程奇迹之一的“世界桥梁”？
A、A.伊利运河
B、B.巴拿马运河
C、C.苏伊士运河
D、D.阿尔贝特运河
答案：B
解析：巴拿马运河位于中美洲国家巴拿马，横穿巴拿马地峡，连接太平洋和大西洋，是重要的航运要道，被誉为世界七大工程奇迹之一的“世界桥梁”。
