目 录

一 、历年真题 	 1
中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试试题 	 1
中国海洋大学2001年硕士研究生招生考试试题	3
中国海洋大学2002年硕士研究生招生考试试题 	4
中国海洋大学2003年硕士研究生招生考试试题 	
中国海洋大学2004年硕士研究生招生考试试题 	6
中国海洋大学2005年硕士研究生招生考试试题 	
中国海洋大学2006年硕士研究生招生考试试题 	 10
中国海洋大学2007年硕士研究生招生考试试题 	 12
中国海洋大学2009年硕士研究生招生考试试题 	 15
中国海洋大学2010年硕士研究生招生考试试题 	 16
中国海洋大学2011年硕士研究生招生考试试题	 19
中国海洋大学2012年硕士研究生招生考试试题 	 23
中国海洋大学2013年硕士研究生招生考试试题 	 25
中国海洋大学2014年硕士研究生招生考试试题	 26
中国海洋大学2015年硕士研究生招生考试试题	 29
中国海洋大学2016年硕士研究生招生考试试题 	 31
中国海洋大学2018年硕士研究生招生考试试题	34
中国海洋大学2019年硕士研究生招生考试试题 	 36
中国海洋大学2020年硕士研究生招生考试试题	 38
中国海洋大学2021年硕士研究生招生考试试题 	 40
二 、历年真题答案 	43
中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试试题参考答案 	 43
中国海洋大学2001年硕士研究生招生考试试题参考答案	 49
中国海洋大学2002年硕士研究生招生考试试题参考答案	 53
中国海洋大学2003年硕士研究生招生考试试题参考答案 	 57
中国海洋大学2004年硕士研究生招生考试试题参考答案	 60
中国海洋大学2005年硕士研究生招生考试试题参考答案	 63
中国海洋大学2006年硕士研究生招生考试试题参考答案 	 68
中国海洋大学2007年硕士研究生招生考试试题参考答案 	71
中国海洋大学2009年硕士研究生招生考试试题参考答案	7
中国海洋大学2010年硕士研究生招生考试试题参考答案	80
中国海洋大学2011年硕士研究生招生考试试题参考答案	 85
中国海洋大学2012年硕士研究生招生考试试题参考答案	89
中国海洋大学2013年硕士研究生招生考试试题参考答案 	92
中国海洋大学2014年硕士研究生招生考试试题参考答案 	94
中国海洋大学2015年硕士研究生招生考试试题参考答案	98
 
中国海洋大学2016年硕士研究生招生考试试题参考答案 	102
中国海洋大学2018年硕士研究生招生考试试题参考答案 	106
中国海洋大学2019年硕士研究生招生考试试题参考答案 	108
中国海洋大学2020年硕士研究生招生考试试题参考答案 	10
中国海洋大学2021年硕士研究生招生考试试题参考答案 	13
 

一 、历年真题

中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                            科目名称：流体力学 (A)

1 . (10分)已知μ=x+1,v=-y+t,u=0,       求t=0 时通过z=-1,y=1,z=1 点的流线。
2.  (10分)椭球  , 以V₀=Uoi    等速运动，试给出理想流体绕流。 椭球时的运动学边界条件：
(A) 对于固定于椭球上的坐标系中的相对运动；
(B)  对于绝对坐标系中的绝对运动。
3. (10分)已知不可压缩平面无旋流动的流函数ψ=x²+ry-y²,
(A) 求流动的速度势以及流动的复势；
(B)  给出流动的流线方程。
4. (15分)设有不可压缩的受重力作用的液体，盛于一垂直的圆柱形回转容器内，像固 体一样以等角速度w 绕圆柱轴线旋转，如图。若已知在静止状态下液体的液距高器底 的高度为h,   且忽略液面上的大气压力，试求旋转着的液体中每点的压强；又如果圆 柱的半径为a, 试给出液体作用在器底上的总压力。











0
5 . (15分) 一 高度为h, 速度为V 的不可压缩理想流体层在重力作用下流过一闸门(如 图),闸门下游的水深为1,试以p.9.h和l表示要维持闸门在所示位置要求在单位宽 度的闸门上所施加的力R.
	中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试(第)试(1)题(页)
 

一 、历年真题

中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                        科目名称：流体力学 (A)

1 . (10分)已知μ=x+1,v=-y+t,w=0,       求t=0 时通过x=-1,y=1,z=1 点的流线。
2.  (10分)椭球  , 以V₀=Uoi    等速运动，试给出理想流体绕流。 椭球时的运动学边界条件：
(A) 对于固定于椭球上的坐标系中的相对运动；
(B) 对于绝对坐标系中的绝对运动。
3. (10分)已知不可压缩平面无旋流动的流函数ψ=x²+ry-y²,
(A)   求流动的速度势以及流动的复势；
(B)  给出流动的流线方程。
4. (15分)设有不可压缩的受重力作用的液体，盛于一垂直的圆柱形回转容器内，像固 体一样以等角速度w 绕圆柱轴线旋转，如图。若已知在静止状态下液体的液距高器底 的高度为h,    且忽略液面上的大气压力，试求旋转着的液体中每点的压强；又如果圆 柱的半径为a, 试给出液体作用在器底上的总压力。
 
 
5 . (15分) 一 高度为h, 速度为V 的不可压缩理想流体层在重力作用下流过一闸门(如 图),闸门下游的水深为1,试以p.9.h和l表示要维持闸门在所示位置要求在单位宽
度的闸门上所施加的力R.
 

 
mu
6. (10分)水平放置的二固定平行平板之间的定常不可压缩流本层流流动，两平板之间 的距离为h, 在沿流动方向长度L 上的压强降落为△p=consl。
(A)   给出流体中的速度分布；
(B) 给出流体层之间的剪切应力以及作用在单位质量流体上的摩擦力；
(C)  给出单位体积流体内的能量耗散。
7 . ( 2 0 分 )
(A) 简要说明边界层的概念与边界层理论；
(B)   写出定常情况下不可压缩流体沿平板流动的边界层微分方程式与边界条件；
(C)   导出von    Karman动量积分方程：

 

式中δ₁与θ分别为排移厚度与动量厚度；
(D) 令η=y/δ,且U=const;
 

η>1

首先决定常数A;B,C,     然后利用动量积分方程求出：

8/π√Re,=?         式中]

8.  (10分)
(A) 简要说明层流与湍流两种流动现象；
(B)  就你所知简要说出有关的关于湍流的研究成果与理论。






第2页
中国海洋大学2000年硕士研究生招生考试试题
 



中国海洋大学2001年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                          科目名称：流体力学 (A)

1. (10分)没有流场u=at,v=0,w=0,             其中 a 为常数，求流线和轨迹方程，流线 和轨迹是否重合?二者重合的条件是什么?
2.(20       分)一水平放置的注射器，其活塞截面积为σ₁,喷口的截面积为σ2。如用力F  水平地推活塞，使活塞向前移动L 距离(如图),密度为p 的不可压流体从注射器的 喷口流出。问该过程需要多少时间(流体为理想流体)
 
3.     (15分)流体质点在xoy 平面内绕oz轴做逆时针方向的圆运动，其流速与质点到oz     轴的距离成反比，试求出流体的涡度场及沿以原点为中心某圆周的速度和加速度环流。
4.  (15分)均匀不可压粘性流体在无限长圆柱形管道内做定常流动，管道半径为a, 求 速度场，流量，平均速度，阻力。
5.  (15分)已知流场是由一位于原点的点汇和沿荐ø方向的均匀流动叠加而成，求(1,
1)点的流速和流线方程。
6.  (15分)
(1)边界层概念的基本内容是什么?
(2)写出边界层理论基本方程。
(3)写出边界层理论中位移厚度和动量损失厚度表达式。
(4)为何理想流体势流理论能成功处理绕流问题?
7.  (5分)Renolds数的意义是什么?
8.  (5分)湍流运动的基本特征是什么?
 

中国海洋大学2002年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                        科目名称：流体力学(A)


1.     已知流场 U=Uo,V=V₀cos(kx-at),                   式 中U₀,Vo,k,a       均为常数，求t=0     时通 过 x=0    和y=0    的流线和轨迹方程。(8分)

2.     不可压流体从圆锥形管的顶点流出。已知沿轴线离顶点距离为l 处横截面上的流速为 U(t),    求离顶点距离为x 处横截面l 流点的加速度为多大(不计垂直于轴线方向的速 度和加速度)。(8分)
3. 流体质点在 xoy 平面内绕oz 轴作逆时针方向的圆运动，其流速与质点到oz 轴的距离
成反比，求流体涡度场及沿以原点为中心某圆周的速度环流和加速度环流。(12分)
4.     在正压的且在有势力作用下的理想流体内，有一半径为r 的铅直的均匀旋涡，若在原
地将此旋涡拉长N 倍，求其涡度和流速的变化。(12分)
5.  已知理想流体运动的速度势  ,求流场压力分布，其中k 为 常数(只考虑重力作用)。(12分)
6.    讨论由速度势φ=-x(x²-3y²)a/3         确定的运动。求每秒通过(0,0)及(1,1)两 点间直线段的流体体积，并画出流线图。(其中a>0)(15    分)
7.     在两块固定无界平板间，有粘性系数和密度各为μ, P1,   和μ2, P₂的两层等深度(h)  流体层，它们在压力梯度力-dp/dz=k      (常数)作用下沿平板方向作平面定常直线流 动。求平板间的速度分布。(15分)
8. (1)边界层理论的基本内容是什么?举例说明边界层理论的应用。写出普朗特边界 层理论基本方程。(12分)
(2)柏努利定理的适用条件是什么?该定理的物理意义是什么?(6分)
 
中国海洋大学2003年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                         科目名称：流体力学 (A)

一 、 求下述二维流动的流线和轨迹方程u=u₀,v=v₀cos(kx-at),    式中uo,vo,k, a均为常数。求t=o 时通过x=0 和y=0  的流线和轨迹主方程(20分)
二、 已知一流场u=ay,v=bx,w=0,     求其等压线方程式。不计质量力和粘性，其中a, b为常数。(20分)
三、 有如图装置，其中水和水银密度分别p 为p′,    试证明通过管道横截面上的流量为：

(20分)


 
四、 讨论由复势函数  所确定之运动，并求通过圆周 z||=2    之流 体体积(m>0)(20        分 )
五、 有一很长的水平放置的圆管，某不可压粘性流体沿管道作定常数的轴对称流动，试 求其速度分布和通过管截面上的体积流量。(20分)
六、 边界理论的基本内容是什么?写出边界层理论基本方程。(20分)
七、 (1)理想、正压流体在有势力作用下沿ABC 作定常运动，试用Bernoulli     方程说 明A、B、C  三点的能量变化情况。
(2)Lagrange   积分适用的条件是什么?
(3)Hemholz      速度分解定理的内容是什么?由该定理简述流体微团运动图象。 (30分)
 
 

中国海洋大学2004年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                                 科目名称：流体力学


一、填空题(50分，共10小题，每小题5分)

 
1.u=x²-y²,v=-2ry,                    则通过z=1,y=1
2.    已知速度场分布为u=yzt,v=zxt,w=0,

 

的一条流线为         ;
则 当t=10    时质点在(2,5,3)处的加速
 
度是                   
3.           和                  之间的关系满足广义牛顿公式的流体称为牛顿流体，否 则称为非牛顿流体：
4. 固壁处边界满足                     称为粘附条件或无滑移条件，而对于理想流体其
相应的绕流边界条件为                    ;
5.    凯尔文(Kelvin)   定理表明，如果我们考虑的是理想正压流体，且外力有势，则沿任
一封闭物质线 的              和 通 过 任 一 物 质 面 的               _在运动过程中恒不变：
6. 从产生涡旋运动的要素来看，气象学中赤道国家的贸易风产生的原因是               

	 ;
7.   平面流动u=2xy,v=-y²,            则其势函数φ=         ,流函数ψ=           , ( 如
不存在说明理由);
8. 若引进特征时间T,  特 征 长 度L,  特征速度V,   特征压力P,  无量纲数
St,E,Re,F  称为相似性准则，其中欧拉数E=           表征压力与惯性力之比，雷
诺数Re=       征惯性力和粘性力之比；
9.    复位势w(z)=iblnz      (其中b是实数)代表的是                 流动：
10.德国人海根(Hagen,1839  年)和法国人泊肃叶(Poiseuille,1840 年)从实验出发，
研究了圆管内的定常流动，发现层流时平均速度u  与最大速度um 关系为       。
二、名词解释(20分，每小题5分)

1. 流线
2. 不可压缩流体
3. 流体正压
4. 边界层厚度


第6页
中国海洋大学2004年硕士研究生招生考试试题
 
三、(20分)
试写出流体运动基本方程中的运动方程和本构方程，并说明运动方程中各项的物理意 义.
四、(20分)

一水箱底部有一小孔，射流的截面积为S(x),    在小孔处x=0,      截面积为S 。,  通过
不断注水使水箱中水高h 保持常数，水箱的横截面远比小孔的大(如图所示),设流 体理想、不可压缩，求射流截面积随x 的变化规律S(x)。
 
 
五、(20分)
证明对不可压粘性流体的二维运动，在不计外力的情况下，流函数ψ满足下列方程
 
其中：
 
六、(20分)
在静止的流体中，设有一剖面y=kz¹2,  以常速度U 沿水平方向运动(如图所示)。

若u 与v 表示边界上的速度分量，证明









题六
第 7 页
 

中国海洋大学2005年硕士研究生招生考试试题
科目代码：402                              科目名称：流体力学


一、(20分)一维收缩管内的不可压缩流动，其速度分布为：V=V₁(1+x/L),      其中 V₁和L 均为常量，试确定：
(1)流场内任一质点的加速度；
(2)给出t=0时刻位于x=0点的质点的运动规律。
二、(20分)设流体运动的速度场为u=y+2x,v=1-x—2y,w=0
(1)试求流线方程；
(2)试求涡场和涡线方程；
(3)证明该流动是不可压缩流体流动。
三 、 (20分)已知速度场如第二题所示，流体粘性系数为μ,试求：
(1)该流动的变形运动张量和旋转运动张量；
(2)写出平面x=1  上的切应力的两个分量。
四、 ( 20分)设有一明渠，宽为b(x),   水深为h(x,t),x      代表明渠任一截面的位置，t 代表时间。如果认为同一截面上速度相同，即v=v(x,t),   试写出以b(x)、h(z,t) 和v(z,t)   表达的微分形式的连续性方程。

五、 ( 10分)匀速地将水注入直立的圆柱形盆内，注入流量为q=15cm³/s。   盆底有一 极小的孔，其截面积为s=0.5cm²,           问盆中水面保持多大的高度。

六、 ( 20分)已知理想不可压缩流体二维平面流动的速度势为φ=(m/2π)lnr,       其 中m 为实的常量，设流体密度为p, 无穷远处压力为pr。
(1)求此流动之复势；
(2)求速度和压力分布；
(3)求通过点A(1,-1)      和 点B(1,1)     连线的流体体积通量。

七、 (20分)两无限大平行平板间有两层不同密度、不同粘性的流体。已知下层流体厚  度、密度和粘性系数分别为h₁ 、P₁   和μ1,上层流体厚度、密度和粘性系数分别为h₂、 P₂ 和μ2。设水平方向无压力差，上平板以速度V₀ 匀速运动。
( 1 ) 写 出 平 板 上 和 两 介 质 界 面 处 的 边 界 条 件 ：
第8页
中国海洋大学2005年硕士研究生招生考试试题
 


(2)求两板间定常层流流动速度分布。
八 、简 答 题 ( 2 0 分 )
(1)为什么在雷诺数很大时，在Navier-Stokes 方程组中不能完全忽略粘性项，而要 引入边界层近似?边界层理论的基本假设是什么?
(2)什么叫雷诺应力?它与一般的粘性应力有什么不同?














































第9页
中国海洋大学2005年硕士研究生招生考试试题
 

中国海洋大学2006年硕士研究生招生考试试题

科目代码：402                                  科 目 名 称 ： 流 体 力 学


一 、选择题(每题5分，共20分)

1. 用欧拉变数描述不可压缩流体的数学表达式是()
A         B.p=   常数        C       D.△p=0

2.rotū  大小的物理意义是()
A. 流体的旋转角速度               B.流体微团的平均角速度
C.流体微团的自旋角速度的两倍     D.流体微团自旋角速度的一半
3. 流体易流动性的含义是()
A. 流体不能承受切向应力           B.流体静止时只有法向应力，没有切向应力
C.流体可以发生任意大的变形       D. 流体静止时不能承受任何力
4. 理想流体做平面无旋运动，速度势φ=(y²+z²)t(t            是时间)。则同一时刻在两条流 线之间的不同截面上()
A. 体积流量和质量流量都守恒       B. 体积流量和质量流量都不守恒
C.只有体积流量守恒               D. 只有质量流量守恒
二、(20分)

对于点源诱导的二维中心对称辐射性流动，已知点源强度为m
1)试以欧拉变量写出流体运动的速度场；
2)试以拉哥朗日变量写出流体质点的运动方程；
3)求流线和轨迹方程；
4)求流体质点的加速度。

三、(20分)
一无限长半径为R 的实心固体圆柱在充满着不可压缩粘性流体的空间中以等角速度W
转动，流场的速度分布为  。计算  dt 并证明其等于 L·w   (忽略热传导),其中L 为作用在圆柱体上的力矩。


第10页
中国海洋大学2006年硕士研究生招生考试试题
 

四、(20分)
设空气中有一球状肥皂泡，如果肥皂泡以规律R=R(t)    膨胀，空气可以看作是不可压
缩的，试求肥皂泡的表面压强，设无穷远处气体的压强为P₀,   且不计质量力。

五、(20分)
在静止的流体中，设有一剖面为y=kx¹/2 的物体以常速度U 沿水平方向运动，若u 与 v表示边界上的速度分量，证明：
 
六、(30分)
强度为I  的点涡位于无限长平板(y=0)   上方h 处。设流体是理想均质不可压缩的，来 流速度V=-V,V,=0。
1 ) 求 当r 等于多少时，此点涡保持静止不动；
2)在点涡不动时，写出流场的复势，沿板面的速度分布，并计算通过z=0  与 z=2i/h    两点间连线的体积流量Q( 这 里z=x+yi)。

 
(固壁)

七、(20分)
两无限长水平平行平板间充满粘性不可压缩均质流体，已知密度ρ和粘性系数μ。若 下平板固定，上平板以速度U 在其所在平面内匀速平移；当流动达到定常层流状态时 求速度分布和作用在上下平板上的摩擦应力。
 

中 国 海 洋 大 学 2 0 0 7 年 硕 士 研 究 生 招 生 考 试 试 题

科 目 代 码 ： 8 0 3                                        科 目 名 称 ： 流 体 力 学


一 、名词解释(20分，各5分)

1. 连续介质假设；
2. 正压流体；
3. 流动动力学相似条件；
4. 普朗特边界层假设
二 、选择正确答案(20分，各5分，请在答案纸上写正确答案)

1. 理想流体在y-z 平面做无旋运动，速度势φ=(y² +z²)t,(          t代表时间)。 则 同一时 刻在两条流线之间的不同截面上，()
A. 体积流量和质量流量都守恒；             B. 体积流量和质量流量都不守恒；
C.只有体积流量守恒；                     D.只有质量流量守恒。
2. 已知地中海含盐分比黑海大，那么在连通二海的海峡中()
A.会引起海面附近的海水由地中海流向黑海；
B.会引起海面附近的海水由黑海流向地中海；
C.不会引起两海间的海水相对流动；
D. 引起的相对流动方向随昼夜变化。
3. 理想不可压缩流体做平面无旋运动，则其势函数 与流函数重满足(式中 V2  是拉普

述




C. ▽²Φ=0,▽²≠0;

D. ▽²Φ≠0,▽²=0。
4. 流体易流动性的含义是()
A.流体可以承受切向应力而保持静止；
B.流体静止时只有法向应力，没有切向应力；
C. 流体静止时不能承受法向应力；
D. 流体静止时不能承受任何力。
 
三、(10分)
用Euler观点写出下列情况下流体密度的数学表达式：
1)均质流体；  2)不可压缩均质流体；   3)定常运动
四、(15分)
一维收缩管内的不可压缩流动，其速度分布为：V=V₁ (1+x/L),     试决定：
1)流场质点的加速度分布；
2)给出t=0    时刻位于x=xo   点的质点的运动方程和拉格朗日表述的加速度。

五、(20分)
已知某二维流动速度场u=x+t,v=-y+t,                   求通过场点(x=-1,y=-1)            的流线，
以及t=0    时刻通过该点的流体质点的轨迹方程。
六、(10分)
文托利管是一根两头粗中间细的管子，把它接在要测量的管道中间，可用来测量管中  的流量。假设该管横截面A₁ 、A₂ 处流速为V₁和V₂,    并假设沿管道截面速度分布均匀， 试计算管道中的流量。
 
七、 (25分)
两个无限大的平行平板间充满着不可压缩的粘性流体。已知粘性系数和密度分别为μ  和p 。 设下板静止，上板以速度u  沿水平方向匀速移动。当流动达到定常状态后，求：
1)速度场；
2)流场中每单位体积内能增加率；
3)流体作用在上平板上的切应力；
4)拖动单位面积上平板外力做功功率和单位面积平板间流体柱内的总机械能耗散率。 设水平方向压强梯度为零。
 
八、(30分)

平面边界附近有强度为m 的源，求：
1)边界上的速度分布及最大值点；
2)边界上的压强分布及压强最小值点：
3)设边界为单位宽度且无限长，求源对边界的作用力。



















































第14页
中国海洋大学2007年硕士研究生招生者试试题
 

中国海洋大学2009年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                科目名称：流体力学

1.  (20分)
流体运动速度场为u=at,v=0,w=0。      求流线和轨迹方程，并画图。
2.  (20分)
(1)Helmholtz   速度分解定理的内容是什么?简述流体微团运动图像。
(2)简述速度散度的物理意义。
(3)简述涡度的物理意义。
3.  (20分)
(1)已知理想流体运动的速度势为φ=- k²(x²+y²-2z²)          , 求出流场中的压力分
布。其中k为常数(只考虑重力作用)。
(2)Bernoulli方程的内容和物理意义是什么?
4.  (20分)
?
已知路长是由一位于原点的点汇和沿着x 方向的均流叠加而成，求过(1,1)点的流 线方程。简述复位势概念的基本思想。
5.  (20分)
不可压粘性流体在静止的无界的平行平板间作定常垂直运动，平行平板间的距离为2h, 仅此一家
平板与水平面的交角为a 求速度分布。
6.  (10分)
一装有喷气发动机的火箭，高压理想气体从尾部喷射出来，若出流速度是u, 密度是 p, 喷管管口面积是F,  问火箭受到的推力。
7.  (20分)
在圆锥形细管的理想气体定常出流中，质点的轨迹是汇集与圆锥顶点的直线，设运动 为等温运动，求任意两端面上速度间的关系。
8.  (20分)
边界层理论的基本思想是什么?为何在大 Reynolds数下理想流体势流理论能成功地处 理绕流问题?
 

中国海洋大学2010年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                 科目名称：流体力学


一、选择题(每小题4分，共40分)

1. 以欧拉变数描述的不可压缩流动的密度场p 必 满 足 ( )
A         B.p=   常数        U       D. △p=0

2. 偶极子由一对无限靠近(距离I 趋近于零)的等强度的点源(强度为m)   和点汇构成。 一个偶极子位于无限大平板边界上方h 处，如图所示，图中箭头代表偶极子，箭头指  向点源，箭头与x 轴夹角为a 。 设流体无粘、不可压缩，忽略体力，则平板上方流场  的复势为()
A            
 
 
3. 两无限长同轴圆柱壳绕对称轴定轴转动，内、外柱壳半径分别为R₁ 和R₂,   角速度分 别为w₁和u₂,W₁≠w₂ 。   上述同轴圆柱壳浸没在无界空间中的粘性流体中，带动流体
作定常层流流动，该流动()
A. 仅在 r<R₁    空间有旋            B. 仅在R₁<r<R₂       空间有旋
C.仅在r>R₂     空间有旋             D. 仅在r<R₂     空间有旋
4. 在x-y    平面上的二维无旋流动，已知速度势φ=2ry-y²,         则在两条流线之间的不
同连线上必有()
A. 体积通量和质量通量都相等       B. 质量通量相等
C. 体积流量和质量通量都不相等     D. 体积通量相等
 
5. 假设流体理想、不可压缩、外力有势，下列那种运动是有旋的?()
A.一桶水下半部分是盐水、下半部是淡水，桶从静止向上做加速运动
B.无穷远均匀来流绕流静止的圆柱
C.无穷远均匀来流绕流旋转的圆柱
D.无穷远来流绕流静止圆柱，流动在无穷远是剪切流
6. 均质不可压理想流体的均匀来流绕流圆柱，该流动()
A. 流速和压强最大值点均在柱面上，分别位于θ=π/2, 3 π / 2和θ = 0 , π
B.无穷远处压强最大
C. 无穷远处流速最大，柱面上θ=π处压强最大
D.流速和压强最大值点均在柱面上，分别位于θ=0,π和θ=π/2,3π/2
 
第一大题第6小题图

注：本试题中用符号上方加箭头表示矢量。
7. 位于圆形边界外的点涡诱导的理想、不可压缩流体的二维流动，已知点涡强度为I, 则同时包围点涡和圆边界的闭合曲线上的速度环量为()
A.0                       B.2P                           C.I                              D.3P
8. 球形雾滴在空气中匀速下落，已知空气和雾滴密度分别为pa和pu,   雾滴半径为a,    空
气粘性系数为μ,则雾滴工落速度为()
A          
C           D  
9. 有一截面积很大的容器内盛满密度为p 的水，在容器侧面水面下方h 处的器壁上开一
小孔，水从小孔流入大气，小孔射流的流速为()
A.v=2√gh                 B.v=√gh                 C.v=√pgh                   D.v=√2gh     
 
10.设两个几何相似的三维物体的粘性绕流流动相似，且两流动的特征长度L₁=2L₂,    无
穷远均匀来流速度V=2V₂,         流体密度ρ₁=2p₂,    粘度μ₁=2μ₂,假设两物体所受
阻力可用Stocks阻力公式计算，则阻力之比F₁=F₂     为  ( )
A.2:1                      B.4:1              C.8:1               D.16:1
二、简答题(每题8分，40分)
1.  气体和液体的动力粘性系数随温度如何变化，为什么?
2. 均匀来流绕流半无限长平板，平板上方层流边界层的厚度由哪些因素决定?会发生边 界层分离吗?
3. 什么是雷诺应力?雷诺应力与粘性应力产生机制有什么不同?
4. 为确定深水航行的潜艇所受的阻力，设计模型实验时要满足的相似性条件有哪些?实 验结果应当如何定量表达?
5.  流体微团的基本运动形式有哪些，粘性应力与其中的哪种运动形式有关?
三、(10分)
已知一平面流场在直角坐标系下两速度分量分别为u=x+t,v=-y+t,                 求流线方 程、轨迹方程和加速度场。
四、(20分)
单摆在粘性流体中摆动，其周期T 与摆长l 、 重力加速度g 、流体密度ρ和动力学粘性 系数μ有关，试用量纲分析法确定单摆周期与有关量的函数关系。
五、(20分)

已知某流动速度场u=y+2z,v=z+2z,w=x+2y,
(1)求涡量及涡线；
(2)求在x+y+z=1        平面上面积为 δS 的面元上的涡通量；
(3)求z=0   平面上以原点为心、半径为r 的圆周上的速度环量。

六、(20分)
两相距h 的无限大平板水平放置，其间充满不可压缩均质流体：密度为ρ,粘性系数

为μ。若下板固定，上板以速度U 在其所在平面内匀速平移，当流动达到定常层流状

态时，求两板间流体速度分布和作用在上、下平板上的摩擦应力。
 

中国海洋大学2011年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                 科目名称：流体力学

一、选择题(每小题4分，共40分)
1. 以欧拉变数描述的空间均匀流动的速度场必满足()
A         B.V. ▽V=0                  C      D. 轨迹是直线
2.  已知兰金组合涡模型的速度分布为()
 
则下列说法正确的是
A. 流动仅在r<R    空间有旋          B. 在r<R    空间  
C.在r>R  空间              D.流动仅在r>R    空间有旋
3. 点源(强度为m) 位于无限大平板边界上方，如图所示，已知点源位于zo=a+bi。
设流体无粘、不可压缩，忽略体力，则平板上方流场的复势为()
 

 
 
 
 
第一大题第3小题图
 
4. 已知二维流动的速度势ø=x3-3xy2,  则在两条流线之间的不同连线上必有()
A.体积通量和质量通量都相等              B.质量通量相等
C.体积流量和质量通量都不相等            D.体积通量相等
5. 陨星在天空中划过的白线是什么线?烟筒里冒出的烟是什么线?()
A.前者是流线，后者是迹线                 B.前者是迹线，后者是流线
C.前者是迹线，后者是脉线                 D.二者均是流线
6. 不可压缩均匀来流绕流圆柱的大雷诺数流动，设圆柱半径R,    绕其轴匀角速转动，角 速度Ω,流体密度ρ,来流速度和压强分别为V   和p∞,   则流速最大值和压强最大值 分别为()
A.2V   和  

 

C.2V   和

 
7. 下列什么情形下，不可以把流线取为固壁而不使流场发生改变()
A.可压缩流体的无旋流动                 B. 不可压缩理想流体的有旋运动
C. 不可压缩理想流体的无旋运动            D. 不可压缩粘性流体的有旋运动
8. 在粘性很大的油中，用两个密度相同的很小铁球做下落实验，球A 的直径等于球B 直
径的3倍。设球开始下落后立即达到定常下落速度，球A下落1米需9分钟，则球B
下落同 · 高度大约需要()
A.1 分钟        B.81分钟         C.20 秒         D.243 分钟
9. 如图所示的文丘里管是一根两头粗中间细的管子，把它接在要测量的管道中间，可用 来测量管中的流量。假设管中流体是理想、不可压缩的均质流体。已知该管粗、细截 面面积分别为A₁ 、A₂,    管中流体密度ρ远小于压力计中流体密度p°,    则流量的计算 公式为()
 
 
 

 
10. 有两个三维物体的粘性绕流流动满足几何相似，设两流动的特征长度L₁=2L₂,   无穷
远均匀来流速度V1=2V₂,          流体密度ρ₁=2p₂,    动力学粘度μ=2μ2,假设两物
体所受阻力可用Stocks阻力公式计算，则阻力之比F₁ :F₂, 为 ( )
A.2:1                    B.4:1                           C.8:1                           D.16:1
二 、简答题(每题10分，40分)           
1. 简述连续介质假设的内容，并回答对于气体绕流固体的流动而言，什么情况下连续介 质假设不实用。
2. 涡管强度在什么条件下守恒，涡管强度守恒时，涡管内的涡度是否一定保持不变。
3. 层流向湍流转摈的条件是什么?层流和湍流中动量输运的机制分别是什么?
4. 简述理想流体假设的适用条件。计算在水中运动的物体所受阻力时，该假设是否适用， 为什么?
三、(10分)
已知一平面流动在直角坐标系下两速度分量为u=zt²,v=yt²,            求流线方程、轨迹 方程和加速度场。
四、(10分)
不可压缩均匀来流绕流某物的定常小雷诺数流动。不计重力，试用量纲分析法确定此 物体所受阻力F 与来流速度V、  流体密度ρ和粘性系数γ、以及物体特征尺度L 的可 能函数关系。


		第21页 中国海洋大学2011年硕士研究生招生考试试题
 

五、(20分)

明 渠 中 水 流 经 闸 门 情 况 如 图 。 略 去 渠 壁 摩 擦 力 和 体 力 ， 并 假 设 流 动 定 常 ， 在 1 、 2 断 面上流动是均匀的且压力分布与流体的静压力分布相同。已知1、2断面水面高度分 别为D₁ 和D₂,   且已知1断面上流速V₁,    闸门底部距离水底高度h,    水密度ρ,试求 流体作用于闸门上的力(渠宽取单位宽度)。
y
子
D₁ R
D.

 


六、(30分)
 
均质不可压缩粘性流体在水平放置的均匀截面直圆管内定常流动，圆管。
 

中国海洋大学2012年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                科目名称：流体力学

一、概念题(30分)
(1)什么条件下圆管中的层流能转化成湍流?圆管中的层流和湍流流动的速度剖面有何 不同?
(2)什么是涡管?什么情况下涡管强度守恒?
(3)简述连续介质假设。设稀薄气体的分子自由程是米的量级，下列情况连续介质假设 成立否?为什么?
A. 人造卫星在飞离大气层进入稀薄气体层时；
B. 假想地球在这样的稀薄气体中运动。
二、(20分)
一平面流场在直角坐标系下两速度分量为：
u=x²-y²+x,v=-2zy-y
(1)证明该流动不可压缩并且无旋；
(2)试给出速度势函数和流函数；
(3)求加速度场。
三、(10分)
已知某流动有随时间变化的固壁边界  求该边界处的流体法 向速度。
四、(10分)
V
在很低雷诺数下，不可压缩流体的均匀来流绕流某物体。试用量纲分析法确定此物体 所受阻力F 与物体特征长度L 的关系。
五、(20分)
如图1所示，虹吸管y=2m,h=6m,      管的直径为15cm, 求：
(1)管内的流量；
(2)管最高点处的压强。


第23页
中国海洋大学2012年硕士研究生招生考试试题
 



 

六、(30分)

如图2所示， 一流量为m 的点源在两半无限长平板围成的直角区域内诱导的流动，该 流动可看成理想不可压缩流体平面无旋流动，点源距两平板垂直距离均为a,     求 ：
(1)流动的复势；
(2)平板边界上的速度分布及速度最大值点的位置；
(3)平板边界上的压强分布及压强最小值点的位置；
(4)求点源对平板边界的作用力(注：写出积分表达式即可)。
 
七、(30分)
水平放置的两无限大平行平板之间充满粘性不可压缩流体，假若保持上平板不动，下 平板以速度U 在自身所在的平面内匀速平移，设平板间压强梯度的水平分量为零，当 流动达到定常状态后，求
(1)流体的速度分布；
(2)作用在两平板上的粘性应力；
















第24页
中国海洋大学2012年硕士研究生招生考试试题
 

中国海洋大学2013年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                               科目名称：流体力学

1.  (20分)
若已知温度场T=At²/(x²+y²+z²),               现有一流体质点，该质点在z,y,z    方向的速
度分别为xt,yt,zt。求该流体质点温度随时间的变化。设该质点在t=0 时的位置为 x=a,y=b,z=c,              式中A为常数。
2.  (20分)
(1)Helmholtz  速度分解定理的内容是什么?简述流体微团的运动图象。
(2)简述涡度的物理意义。
3.  (20分)
(1)已知理想均质不可压流体速度场为u=ay,v=br,w=0 。    不计质量力。求等压

线方程。
(2)定常运动时Lagrange  积分的内容和物理意义是什么?
4.  (20分)
理想不可压流体在有势力的作用下，有一半径为 r 的铅直的均匀涡旋，若在原地将此 涡旋拉长N 倍，求其涡度的变化。
5.  (15分)
已知流体的边界面为一抛物面y=kx¹/2 并以匀速U 沿x 轴反向运动。证明
 。 其 中u,v   为边界面上流体质点的速度分量。
6.    (20分)
己知坐标原点是由点源和点涡组成的旋涡源头，求出等势线和流线方程以及流体运动 的速度。简述复位势理论中象的方法的基本思想。
7.  (20分)
不可压粘性流体在静止的无界的平行平板间作定常直线运动，平行平板间的距离为 2h,  平板与水平面的交角为a,    求速度分布。
8.   (15分)边界层理论的基本思想是什么?什么是湍流?
 

中国海洋大学2014年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                 科目名称：流体力学


一、概念题(每题10分，共30分)
1. 湍流与层流有哪些本质区别?简述平板湍流边界层速度分布规律。
2. 改变涡管涡度的物理机制有哪些?下面的表述正确吗，为什么?
“理想不可压缩流体的流动，假设体力可忽略，如果无穷远处涡度是常量，除了那些 迹线不伸展到无穷远的流体质点外，流场中流体的涡度都是常量。”
3. 为研究水下匀速运动潜艇所受的阻力，在实验室水槽中进行模型实验。请问物模实验
须满足哪些相似条件?真实潜艇所受阻力与模型实验中潜艇所受阻力之间如何换算?
二、(20分)
已知某流动的复势为W=Az²,A    为实常数。
1)试证明x 轴和y 轴都是流线；
 
2)试证明流体质点的速度和加速度与到原点的距离成正比。
3)求z₁=1  和z₂=1+i     两点连线上的流体体积流量。
三、(20分)
	
已知流体运动的速度大小和流线方程分别为V=√x²+y²           和z²-y²=C,C              为任意 常数。
1)求速度场两速度分量；
2)求初始位于原点的流体质点的轨迹；
3)该流动是否有旋?若无旋，求速度势：
4)该流动是否不可压缩，若不可压缩，求流函数。
四、(20分)
气体绝热地通过一细导管流出很大的密闭容器，已知绝热过程满足p=kp,p 、ρ          分

别表示压强和密度，γ为等压热容与等容热容之比，k 为常数。已知容器内的压强为

大气压强P₀ 的 n  倍，忽略重力，证明流出的速度满足。

中po 为该气体在出口处的密度。

第26页
中国海洋大学2014年硕士研究生招生考试试题
 
五、(30分)
	
如右图，半径为a 的圆形固壁边界内A 点有一速度环量为I 的涡，OA=b。   试写出 圆内流动的复式，并求作用在圆上的合力。
 
六、(30分)
粘性流体在半径分别为a 和 b(b>a)  的静止同轴长圆管之间沿轴线方向作定常层流运  动，已知流体密度为p, 粘性系数为μ,同轴圆管之间流体体积流量为Q, 不计重力， 求同轴圆管之间流体速度分布，并求两管壁上的粘性应力。
附1常微分方程   其中C 为常数。
该方程的通解为  , 其 中cc₂       为积分常数。
附2柱坐标系下定常不可压缩流动基本方程的一般形式 基本方程组：
 
其中：
 
 
应力张量各分量：
 
 
 
 
























































第28页
中国海洋大学2014
 


中国海洋大学2015年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                科目名称：流体力学


一、简答题(共50分，每小题10分)
1. 流速的散度和旋度的物理意义分别是什么?
2. 当满足什么条件时，流体自静止开始的流动始终是无旋流动?薄平板在原本静止的流 体中平移，流场在哪些区域有旋，哪些区域无旋?
3. 图1中三条曲线都表示圆柱表面压强系数的分布，请问哪条是理想流体理论解，哪条 是观测结果?试说明导致三条曲线差异的原因。
 
图1圆柱表面压强系数分布
4. 平板边界层内流动可以是层流，也可以是湍流，影响边界层内流态的因素有哪些?哪 种流态下平板上的粘性应力较大?
5. 什么是正压流体?大气层空气密度随离地面高度的增加而减小，能否据此推断大气的 运动是可压缩的?为什么?
二、(30分)
某二维流动速度场u=xt,v=-yt,             试求：
(1)流线方程和欧拉表述的加速度；
(2)流体质点的轨迹方程和拉哥朗日表述的加速度；
(3)该流动是否满足速度势和(或)流函数存在的条件?若满足，则求速度势和 (或)流函数。
 


三、(30分)

为了测定圆柱体的阻力系数CD,    将 一 直径为d 的圆柱体放在二维风洞中进行实验，如 图2所示。图中虚线为风洞壁面，在截面1 - 1和2 - 2处测得的速度分布如图中有箭头 的线段所示。箭头指示流速方向，线段长度表示流速大小(但截面1 - 1和2 - 2上的速 度之比不等于对应的线段长度之比)已知两截面上压强均为P,       两 截 面 处 风 洞 高 度 分别为H₁  和 H₂ 。 设流体均质、不可压缩，流动可视为定常的，求单位长圆柱所受阻 力以及阻力系数CD。
 
四、(20分)
某理想不可压缩流体平面流动在极坐标系下的速度势为φ=mlnr,     其 中m 为 实 的 常 量，设流体密度为ρ,无穷远压强为P,
(1)求此流动之复势；
(2)求速度和压强分布；
(3)求通过点A(1,-1)    和点B(1,-1)     连线的流体体积通量。

五、(20分)
一无限大平板浸没在无界的静止流体中，流体不可压缩、运动学粘性系数为γ。 突 然

启动平板，使其沿自身所在平面以速度U 匀速直线运动，以u 代表经过时间t 距 离 平

板y 处的流速，
(1)写出求解该流动速度分布的微分方程和定解条件；
(2)试利用量纲分析方法给出无因次速度u/U  与 t 、y   和γ的可能函数关系。
 
中国海洋大学2016年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                            科目名称：流体力学


一 、简答题(共50分，每小题10分)
1. 为计算圆球在水中匀速平移时所受的阻力，在什么条件下可忽略N-S     方程中的惯性 力?此时得到的阻力与Re 数有怎样的函数关系?
2. 已知极坐标系下兰金组合涡速度分布：
 
其中w 为常量。请问在r<R  和r≥R 区域伯努利方程是否成立，若成立，请写出其 具体表达式。
3. 为研究船舶在水面行驶时所受阻力，模型实验要满哪些相似条件?
4. 简述绕流脱体现象发生的原因。
5. 长圆柱浸没在无界流中，以速度U 性作垂直于其轴线的匀速直线运动，分别写出粘性 流体和理想流体在柱面上满足的边界条件。
二、(30分)
初始静止的空气中有一球状肥皂泡，肥皂泡半径以规律R=at+β(α            和β为常量) 缓慢增大，从而引起肥皂泡外空气的运动。肥皂泡外空气可以看作是理想、不可压缩 的，且不计体力。
(1)求肥皂泡外任意点处空气运动速度和加速度；
(2)设初始时刻某流体质点距离肥皂泡中心ro(ro>B),       求该流体质点时刻t 到肥皂 泡中心的距离
(3)写出拉格朗日表述的流体速度和加速度；
(4)该流动是否有旋?为什么?若无旋，求速度势。
附球坐标系哈密度算 
 


三、(20分)
以图1所示装置测量水管中的流速，已知水银压差计读数为△h,    水 和 水 银 的 密 度 分

别为ρw 和ρH, 求水管中的流速。

 
图1第三题图
四、(20分)
某不可压缩平面无旋流动由叠放在一起的一个点源(体积流量Q)   和 一个 点 涡 ( 速 度 环量I) 诱导，在源和涡的下方有一条直线固壁边界，源到直线固壁垂直距离为b,  求
(1)直线固壁上方流动的复势；
(2)直线固壁上的流速和压强分布。
五、(30分)

一个无限大的平板水平放置，其上方有厚度为h 的均质不可压缩粘性液体，平板和液 体原本静止。t=0   时刻此平板突然启动，以常速度U 沿板面某一方向滑移。假设液 体速度与U 平行，且只与到平板的距离及时间t有关，设水平面上压强均匀。已知液 体密度和粘性系数分别为p 和μ。液体上方为空气，故其表面可视为自由表面。在图 2所示的坐标系中。
(1)写出该流动应力张量各分量，用流体速度和压强表示；
(2)写出该流动动量方程的x 和 y 分量方程；
(3)写出该流动定解条件。
 

y 个



 
h
-
x



图2第五题图
 

中国海洋大学2018年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                              科目名称：流体力学


一、简答题(每题10分，共50分)

1. 写出雷诺数的表达式，说明其物理含义，简要描述雷诺实验的结论。
2. 稳定转动的圆形转盘内水面如何分布，试用流体力学原理分析其原因。
3. 波浪引起的水质点如何运动，为何近岸传播的波浪都是向岸的。
4.  粗糙管道阻力与那些物理量有关，试说明尼古拉兹曲线绘制的是哪些物理量的关系曲 线，关系如何。
5.  请说明普朗特边界层假设内容、边界层内流动的特点以及边界层理论的适用条件。


二、(20分)
设有一明渠，宽为b(x),  水深为h(x,t),x     代表明渠任一截面的位置。如果认为同一

截面上速度相同，即v=v(x,t),          试求连续方程。


三、(20分)
在倾角为α的静止斜面上有一层流体，其厚度为h,   上边界为自由面，求该流体层在 重力作用下的流动。

四、(20分)

三角堰流量：三角堰是一种简单又实用的水力测量计，设三角堰孔口角为θ,定常流 动时上游水面距角尖的淹深保持为h,
1)试用量纲分析法分析三角堰流量表达式。
2)利用解析方法计算流量。

 
 
五、(20分)
已知理想不可压缩流体二维平面流动的速度势为φ=(m/2π)Inr,  其 中m 为实的常量， 设流体密度为ρ,无穷远处压力为P。
(1)求此流动之复势；
(2 )求速度和压力分布；
( 3 ) 求 通 过 点A(1,-1)       和 点B(1,1)     连线的流体体积通量。


六、(20分)
两无限大平行平板间有两层不同密度、不同粘性的流体。已知下层流体厚度、密度和 粘性系数分别为h₁ 、P₁    和μ,上层流体厚度、密度和粘性系数分别为h2 、P2  和μ2。 设水平方向无压力差，上平板以速度V₀ 匀速运动。
(1)写出平板上和两介质界面处的边界条件；
(2)求两板间定常层流流动速度分布。
 

中国海洋大学2019年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                科 目 名 称 ： 流 体 力 学


一 、名词解释：要求写出定义的数学表达式和物理意义(每个名词10分，共50分)
1. 应变率张量；
2. 边界层厚度；
3. 本构方程；
4. 雷诺数；
5. 雷诺应力


二、(20分)
一脉冲在充满流体的均匀直管中传播，已知流体密度ρ=poφ(ct—x),       其 中po 为 常
量，ø代表某脉冲函数，其自变量为ct—x,c      为常量。设原点处流速为v。, 求
(1)流体的速度分布；
(2)密度的随体导数。


三、(30分)
绝热气体满足状态方程p=kp”,γ 为等压热容与等容热容之比，k 为常量。该气体沿 一直细管定常流动，不计体力，以V,p,p  分别表示细管横截面上的平均流速、平均压 强和平均密度；
(1)请回答什么是正压流体?伯努利积分和拉格朗日积分适用条件是什么?
(2)证明  沿管子不变。


四、(30分)
理想不可压缩流体均匀来流绕圆柱的二维流动，已知来流速度V,     流体密度ρ,圆 柱半径a,   不计体力。
(1)写出求解该流动速度势所需的方程和边界条件；
(2)写出该流动的复势，并求柱面上的速度和压强分布。
第36页
中国海洋大学2019年硕士研究生招生考试试题
 


五、(20分)
三个无限大平板水平放置，相邻平板间距h, 板间充满均质不可压缩粘性流体，流体 密度为ρ,运动学粘性系数为V 。 初始时刻平板和流体均静止，现保持上、下两平板 静止，拖动中间平板以速度U 水平匀速移动，当流动达到定常后，求：
(1)板间流速分布；
(2)中间平板受到的切应力。












 

中国海洋大学2020年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                            科目名称：流体力学


一、概念与简答题(50分，每题10分)

1.  皮托管测速的原理
2.  湍流的基本特征
3.  牛顿流体
4.  描述流体流动的两种方法，每种方法各举1个海洋观测的例子。
5.Rossby      数表征惯性力与地转科氏力之比，写出Rossby  数的表达式。


二、(20分)

设速度场为u=t+1,v=1,t=0                   时刻流体质点A 位于原点。试求：
( 1 ) 质 点A 的迹线方程；
(2)t=0 时刻过原点的流线方程；
(3)t=1    时刻质点A 的运动方向。


三、(20分)
一开口式U 型管，管内液柱长为L, 设初始时两只管内的液面静止，液位差为2h, 在

重力作用下作振荡运动，忽略粘性力影响，求振荡方程。


四、(20分)

已 知 ： 在zy 坐 标 系 中 分 别 位 于 ( -a,0),(a,0)(a>0)    两 点 ， 强 度 分 别 为Q 和
-Q(Q>0)   的点源和点汇与沿x 方向速度为U 的均流叠加成一平面流场。求：
(1)流函数与速度势函数；
(2)速度分布式；
(3)流线方程；
(4)画出零流线及部分流线图。


五、(20分)
第38页
中国海洋大学2020年硕士研究生招生考试试题
 

一 定的范围内圆柱绕流的后部会发生卡门涡街现象，从圆柱上下交替释放的涡旋的频 率 为f。 若两个流场中采用相同的流体，两个圆柱的直径d₁/d₂=3.
试求 ：
(1)流动与哪些物理量相关，为保证动力相似的速度比V₁/V2;

( 2 ) 释 放 涡 旋 的 频 率 比f₁/f₂ ;


六、(20分)
半径分别为a 和b(a<b)    的两共轴圆管之间充以粘性流体，如果(1)内管固定，外管 以 角 速 度w 绕其轴匀速转动；或者(2)内管以角速度w 绕其轴匀速转动而外管固定，
分别求出流体中速度的分布和作用在管壁上的摩擦力矩。仅考虑流动为定常层流情形。





















 

中国海洋大学2021年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                            科目名称：流体力学


一、简答题(10分)

简述亥姆霍兹速度分解定理。
二、简答题(10分)

简述文丘里管测流量的原理。
三、简答题(10分)

写出三个常用的相似准则数的表达式，并说明其物理意义。
四、简答题(10分)

利用涡旋动力学相关知识，解释气象学中赤道地区贸易风产生的原因。
五、简答题(10分)
1
层流向湍流转摈的条件是什么?层流和湍流中动量输运的机制分别是什么?
六、计算题(20分)
已知拉格朗日位移表达式：x=a₁e-2/k,y=a₂e/,    试求：
1)速度的拉格朗日表达；
2)欧拉速度场。
七、证明题(20分)
一垂直折管ABC,C   端封闭，AB 段竖直放置，管中充满液体，如果将 C 端开放，试 证明：若AB=BC,   在开启的瞬间，垂直管中的压强减少 一 半(大气压强计为0) .
 




第40页
 


微信公众号：小海考研人        淘宝店铺：小海考研人   小海QQ:752985985/892210386 八、计算题(20分)
有一水平放置的变截面输水管道，转角θ已知，截面1、2处直径d 、 压 强 p 均已知。 求水流对弯管的作用力。
 

九、计算题(20分)

己知复势为ww(z)=(1+i)ln(z²+1)+(2—3i)n(z²+4)           十
(1)分析流动由哪些基本势流组成；
(2)求圆周x²+y²=2  上的速度环量I 和流量Q。
 
十、计算题(20分)
两块固定的无限大平行平板，间距为 h, 其间的粘性不可压缩流体受到一个沿板方向 恒定的压力梯度的作用。设运动定常，流体所受外力不计，求流体的速度分布。
























 

心
 


止n     山
 

第41页
PPB
 
2000年
1. 已知y = x + t 求士时通过 x= = -1, y = 1, z = 1 点的流线 v=-y+t


解: t=0时有 “=x   由 流 线 子 程   知 . 一 -9
则     =y  将大    5 . . 代 . 得 C=+土. 动  。      y=             二  主


故流线号程为 y = -x Z=王
2 . 打真术等+ → 芸=1以。=U乙 等建玩动试5个出碑想流体绕流
球 时 的 运 动 学 边 界 条 件
(A)对于固定于椭球面上的坐标系中的有对运动
(B)对于绝对生产关系中的绝对运动 ②
解:C)固定在地球上的生标系中.
有  球  表  达  式  为  一
设   c   一   一   是   二
外 有 d = P F = + % . + 2 2 W = 0
其 中 . 文 = u i + 灯 + ()在绝对生标系中

设 F e x y +  、 =  o t 让



其 中 . 立 = + 吁 + 灾
, 已 知 不 可 压 缩 平 西 ” 无 旋 运 动 的 流 数 4 + y - y ( A ) 求 速 度 势 和 夏 势
龄 Maxleaf

:-:     一 .         u           第43页
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                                        386



给出流动的流线方程
 
?
2 d x x + 七 ) d y
 
 
复势 w(Z)=4+i4
Y-x)+ix+x-y
二(2+心(×+iy)
三(3+心z² ·
(B)给出流动的流线方程,即为流函数的等值线
x²+xy-y²=C ·
没不可压受季力作用的液体,盛于一垂直的圆柱形回转容器内。 像固体一样,以等角速度绕圆柱轴线旋转如图中已知在静 止状态下液体的液面距离器底高度为人且忽略液面上大气
压力、试求旋转着液体中每点的压强;又如果圆柱体的半径书a,试 给出液体作用于器底上的总压力       Z
 
由题意可 知止,流体理想不可压    旋较书剂
做定常运动所受体积力为重力和离心力.
 
均为保守力.有势
设中为液面BC上的最低点piC0.0.h

 



A
 

M.
0             D ·
 


七
 
认为“液体内任意一点M(4,0,2)” 由Bernoulli方程可知
 
其中Vp=0.Pa=0.个1=.Tp=0V  旋  转  生  亲 laxledf.
 

3 e 得 心 点 压 通 品 = c h ^ - ) + 2 0 3 2
:
二    1    .   1    +   1    /    2    0   (    个    )
由体积不变性可知 ∫₀²x²dx=xa²h . . .
 
当 在 感 质 上 时 空 底 = e g x + . 0 ^ 5


则 总 压 力 一 火 = 1 2 x r P 底 二 . π eh
与              一              闭                 口                 门  间的下游水深为6 . 试以 . 0 . 9:x:2:表示要谁持间门在所示要求在
 
单位宽度之间(上)独加的间上次.
目
解 : 选 择 如 图 为 控 制 体
闭门青止,由午板第二,第三
定理万知、水受到阐门的
-pach-
作用力为f,下游处速度为v。
理想流体云可压定常流动:在水平方向点有  R + 答 + e g c h 日 一 P e g c L - ) d -

 



行



 

时间门受力分析可知 十
四     个      二 P a -
 
=-Pv²h+          Pv²4…0
又路据连续性原理,有 hv = ly' ...②
田  B  n  o  u  示  程  有  +  g  +  ”  +  g  +  书  .



6. 水平放置的二固定平行平板之放置的二平间的定常不可压缩层玩流流动。
三 间 距 离 为 1 , 沿 流 动 方 向 长 度 上 上 的 , 压 强 降 为 a p = c o n s t
( ) 给 出 流 体 中 的 速 度 分 布
( 3 ) 给 出 流 体 后 之 间 的 剪 切 应 力 以 及 作 用 在 单 位 质 量 流 体 二 的
摩     擦
( 3 ) 给 出 单 位 体 积 器 官 内 的 能 量 耗 散
最Maxleaf
 


1

()因流体作层流流动 .故故  v  量  工
因流体定常,不可压.故录=..0
 
内以上简化N-S方程,可得


②
一 量 一  …9 ·
其   中  裴
、叫 由①可得u二立芒y²+e.y+:C
边界条件为  y=0,u=0,代入得: L y=,  u=0
u = 亦 y c h - y )
B>由A得u=亦上ych-y) · ,v=w=o
则变形张量 S           十ch->y) 。
 b
0

这样单位面积内的能量耗散中=2μS=8=4μL=(h-2y)




















ixleaf
第46页
 
T. (A) 简要说明边界的概念与边界层理论。
写出定常状况下不可压缩流体沿平板运动的“边界层微分方程式和
界 条 件
(2)导出 vonkarman 动量和分方程
 
式中S、S0分别是排珍厚度和动量厚度。
今 个 8 且 V s t                  =A+B-CY3
,ク>4.
首先决定常数A.B、C,然后利用动量积分方程求出 ∫ x √Re其中
Rex=Ux/
解:在研究大R教 .无流动分离的绕流问题时 .一般在边界附迎分出 一薄层. 以薄层边界为界,以内按照粘性流体处理. 以外按照理 想流体浇流处理。
此薄层为边界层,一般人为约定与外部速度相差1%.的地方作为边 界 层 兵 界
prandtl这:界层理论认为,边界层的粘性办、惯性力.同量级、热性级、质性级。 显著,边界层外粘性作用很小,当RE=00时,薄层厚度为0.
B)
《 碳 + . √  一 . . . .


边界条件.手.y=0..=..v=0.
y=8(x)1y=     u=·Uo!K)
由 ( 得 1 a 方 程
①×Ue-(0×x+e).诗.





霸Maxleaf
 


 
将边界条件这为 =  f=0、f“= y=1, .=1, f'=0
解 得 =  
即 《 新 一
解干得应灭x=、4













简要说明 、 层流和湍流两种流动现象
)就你所知简要说出有关的关于湍流的研究成果和理论 :层流:流动有明晰的流线,严格分层.层与层三间只有剪地流
动。没有法向的混合
湍流流动没有明晰的流线.不分层、流体国之间混全明显
流动除了沿大方向的整体运动、还存在无规则脉动由扰
动产生伴随着涡的产生和传播
(B>randtt混合长理论:借鉴“分子自由程”分子自由程”的

流体微团有“混合长”,流体微团只有移动了“这个长度的距离后,才与
其流体微团发生混合从而失去流动特性
对于二维平行剪切流动,有公式 ・ 一o。ptn^ 21 其中以为混合长.


axleaF
 
设 流 场  u = at, a 是常教、求流线和轨迹方程,流线轨迹是否重合 Y=0
:
W=o

二者重合的条件,是什么?
1
解:流线主程.,y=
己 。
轨迹微分舌程        求得 元=at²+:c
= c B=43
则七=0时刻位于(###)的点轨迹业 x=-at²+% · y = y b
Z 二2。  ·
数
可知流线轨迹至合
三者委合的条件是流动.速度的方高 ・ 是定常的
2.二水系放置的注射器,真活塞面积为6,喷口的面一截面积为02,如
甲力乍水平推动话塞使活塞向前移动L就离密度为不可 压流体从注射器喷口喷出、该过程需要多少时间“流体,是理 想 流 体
解二由题意可知.注射器内流体                     64
七方向平的速度匀且定章
又流体理想不可压
故在主.工处建立 ·Bernoulli方程:


其中. 中、二  / ,    中   =a            二   中
又连续性方程可知,V₁O₂  = V₂O₂。
0
解 得 . v = 0 / a c . . . . 这 样 所 需 时 间 e r c e
MaxleaF

第49页：       ,
 




流体质点在xoy平面内统这轴做逆时针转动速与质运到08轴路离

救反比.试求出流体的涡度场,及沾以原点为中心的某因周的速度和 加速度环流
利用拄坐标系表示流场  V=


Y2=。
则访=x 文=      e: 下   0'
 
0  吾   .
加速度场  a     是     =是”.对于纪国周白速远边
e=  0
 
Qz=0                                                                                               
这样中= .di= 0.Ye de =.sa阜.rdo =二功k:切记”非单逆迫区域! B = a 六 . d = _ a 区 e   d e =
为不可压粘性流体在无限长圆柱形管道内做定常运动,管道半径 求速度场、求速度场流量、平均速度、阻力
建立柱坐标系、沿轴线方向为Z轴,流动方向为X轴正向。
由 题 意 可 知 . r 。 最 二 体 不 可 压 、  故 . 器 ”
综 上 = u N - s方程
 
 

 
其中.边界条件
 

《   有   限
以 三D.
r=a
 
xleaf                                                                              第50页
 

 
解 持
代入边界条件后.有 ・ u=C^2
流量Q=u . 2xtdr=a
平 均速度 .u a  p
阻 为 工 = 一 上
5. 已知流场是由一个位于原点的点汇和沿x轴方向的均匀流动叠加而成,求 (1,1)的流连和流线主程
解:设点汇的强度为a.均匀速流动速度为v_{0},   人
则 流 动 复 势 为 最 + V  
流 速 去 车 为 = = 最 / +
故流速
在1. 点的  强连V...=(1最-V.) 流线方程为Im(2)=cons
 
6.(1)边界层概食如基本内容是什么? 一写出边界层理论基本方程
写出边界层理论征移厚度。动量厚度表达式
为何理想流体势流理论能成功处理绕流问题
解:(1)在宽远的条件下.在因体边界附近的薄层成而种流体的界而上。 粘性效果很显著,粘性力.惯性力同量级,当Re-00时,薄膜厚度
 














jzizrz:a₇ze
 

0,在此层外.粘性作用很小






边界条件 Y=0 · u=v=d


第51页 一
.
 











李Maxleaf
 
2:        :i  .  ~
 




 
动量厚度Sm=1(1一步少
( )根据Prandtl边界层理论.只需在内部考虑粘性作用、外部可当作 理想流体处理,粘性作用很小,通过推导万知.边界层愿度与
远小于因体边界尺度.且边界层外却可当作理想流体绕流  问题处理。其边界等于同壁边界加上边界层边界。近似等子固壁
边界,故可日理想流体势流理论解决 Reynolds数的意义是什么?
Reynolds数符号Re,代表公式为Re = V / L
代表惯性力尺度与粘性力尺度之比。若Rc越大,运动过程中:粘性作 甲越小
是研究相似问题时的准则之一 湍流运动的基本特征是什么?
是二有旋性.三维性.耗散性.混合性.无规则性







什
17
 
2002年
1 . 己知流场               《 . o . k 均 如 幸 数 求t=0时通过x=0.
V = V0 cocs(kx - at)
和 y = 0 的 流 线 和 轨 进 方 程
解:当t=0时,有流线微分方程
 
积 分 得 . y = i n k x
将 二 代 入 得 c = 0 . y=
y=snx
         交 由①得:x=ut_ {0}+c
将t=   代人得1= . 0 .
②
故:x=ut…① .
 
解 得 y = V + 0 、


将 t 二   代 得
y-            L=0
故轨迹方程为
y .vot
2. 不可压流体从圆锥形管的顶点流出. 已知沿轴线高顶点距离顶点为1处 横截面处流速为U(m/s),求高顶点距离顶点距离为义处横截面上,流点速加速度多 大(不计变量与轴线方向的连度和加速度)
解:设沿轴线距离顶点为工处横截面为S_ {1},距离顶点x处横截面为S_ {2}, Maxleaf
 


为S₂,则由几何相似可得S₁ :S₂  = 1:x²
根据流体不可压.可得U(t.5.=ucx,t)S₂
 
 
 
流体质点在xoy平面内绕y轴作逆时针方向的迷时针方向的圆运动.其流速与质点

到08轴距离成反比,求流体温度场及治以愿点为中心轴周向的连度 环流和加速度环流
2001年2月00年了题
在正压的且在有势力作用下的理想流体中,有一半径为r的上的
均匀旋涡、若在原地将此旋涡拉长为N倍,求其涡度和流速的变记

“设原先温度为 W1,如今温度为 W2,温差为 W1-W2
由流体业压力、体积力有势、温管强度守恒。
W · (π个²乍>=页(x下) 即.心15^2=(02r2
又 温 管 体 初 不 变 万 知 π h 二 元

即P.52=1r^2          _
故W z=Nw,
又   涡   管   强   度   为   =   克   过 设原先速度为六,如今速度为v₂,且v₂/v₁
3  知  中  六  上  应  .


故
已知理想流体运休的速度为 v = - k² (x² + y² - 2z²),求流体压力分布 其中k为常教只考虑重力作用。
由速度势可得

ixleaf	第54页
r.       a 。	 
 

连度为立=口中 - 2k^2( - y - Z作: .
可知此理想流体流动定常.只考虑主力.体积力有势。 且流体不可压满足止压条件
故万由Bernoulli方程导得:
 
即,P = P0 - pgx - 2pgk² (x² + y² + z²).4)处的压.
6. 讨论由速废势中= -七(x² - 5y²) a/2 确定的运动. 求每秒通过 (0, 0) 及 (1确的运动.求每通过, 10()。 两点间直线段的流体体积并画出流线图。(a>0)
解:由速度势中.有                      人



则流量a=l.....,. ay-vdx/=a11.。..ay-edy+y a|[y³+(-x²y] s1 ·1
 
流线微分方程为
 

 
积 合 得 3 一 2 二 流线图如下











 



 
确定流线 y=0. y=± √3x 由确定流线指向
 
西块固定无界平板间,育站性系数密度各为μ1、μ2和μ 1、2的西庄

等深度h流体层:它们在压力梯度为-$$\frac{dp}{dz}$$=k.(常数)作用下沿平板方向
作定常乎而.正线运动,求平板间速度分,布
覆Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺；小海考研人               小海QQ:752985985、892210386




导:建立如图坐生.标系




题忘3知 .u=V=0  .W=WL%,Z) ·  故    .W=WCX) ·
N - S方程为




=+
边界条件 x=h,W₁=0 ·


X=0


一h三x三
()边界层理论的基本内容是什么?举例说明边界层理论的应用.写出 Prandtll边界层理记基本方程
(2).Bernoulli:定理适用条件.定理的物理意义是什么?定理的物理意义是什么?沿同一条流线线

导同2001年.6题

(2)适用条件:理想气体流体运常流动,体积力介势。
物理意义在满足理想正压流体定常流动,体积力有势的情况下、同一
单位质量上的机械能.
条流线上各点的动能、压能、体积力势能三和相等











Maxleaf                                                                       第56页
A'
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人              小海QQ:752985985、892210386
0003.年

一.求下述二推流动的流线和轨迹方程 U=u.       或中..v0、k1a均为 v=V。Cosk×-at)
音 数 、
解:日2002年工题.
?二、已知流场   =ay. 求其等压线主程式、不计质量力,粘性. .6为旁数 v=bx


解:由=。 .王知流体不可压.满足业压条件 由流场这幸、不计质量力粒性

满足Bernoulli不等式(在金流场中)有瞬时不成立

即 二 中 a 2 立 其 中 . P 为 ) 处 压 强 则 等 压 线 方 程 . 为 。 中 。 ( a 号
三. 有如图装置.,其中水和水银密度分别为ρ和,ρ′,证明通过管道横截
量  为  g 少
解:在A、B之间建立Bernoulli方程.有
 
由质号连续性方程万得 VACA=yR og
又题意得
P 一 PB=e'g
A ·=ZB
以上式子联立,得VB=12gh二-1 故 a = 0 o =  6





Maxleaf
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海污M八



讨论由夏势函数 F(z)=−1/2π ln(z−1/2)所确永的运动.并求通过圆周 R=2 之流体体和i(m>0)
 
 
可知是由位于(-1.00,1.00)的点江和位于(0.00)处的点源,强度均为


的三个音点拘成的平而流动.是理想不万压病无捉平的定常流动 =Im1.d8
 
-m
说明单位时间内流体通过向内流入体和为心的流体
有一很长的水平放置的国管、某不可压缩粘性流体沿管道作主常
油对称流动,试求其速度分布和通过管截而的体积流量 、
同201年4题
边界层理论的基本内容是什么工写出边界后理论基本方程 户2001年6题
口理想、正压流体。体积力方势下沿ABC作定轴运动。试田Bernoulli

 
方程说明A、B、C的能量变化情况

lagrange积分通项条件是什么?
3)Helmoltz速度公解定理的内容是什么?由

 


Z个ALZA-PA-MA2



义
 
该足理简述流体微团运动图像 (D由Bernoull方程得

A、B、C三点上单位质量的总机械能不变;《<ZB<ZA,故主导热能由A点到C点。 逐渐减小.动能与压能之和逐渐增大
若为均匀管适中的不可压缩流体流动、则 UA=UB=UC,PA< PAPc 若为大气压下的自由表面,则 PA = PB = PC = UA < UB < UC
leaf                                                                  第58页 ·
 


> 理 想 正 压 流 体 体 和 力 首 势 做 无 旋 运 动

(3)流体:微团上一 点相对于参考点的运动万分成平动. 刚性旋转和 变形运动三部分.公式为
'。+x+、8
流体微团会相对参考点发生平移.相对参考点以 v100 的角速度转动。 以及田剪切发生的变形运动






■














41



一
117













粤Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386

2004年
一、填空题
1.  =x÷y  v=-kg.则通过 x=1.y=1的一条流线为.X灯-/3生3=
2. 已.已知速度场分布为u = yzt, v = xzt, w = 0.v=xt 当 t = 10 时, 质点在 (2.5, 3) 处 加速度是1815+4506
弱



3 .  力 和 递 度 之 间 的 关 系 满 足 广 义 牛 项 公 式 的 流 体 称 为 生 体             流体切向速度为连为。
4. 固壁处边界满足:Vb = 0称力粘附条件,或无滑移条件.对于理想化 其相应的绕流边界条件为VR=0,流体流动速度为0.
5、开亦文定理表明.,如果我们考虑的是理想气体流体,且外力有势。 任行一封闭物质线的速度环量和通过任一物质面的涡通量.在远  过程中不变
6. 从产生涡流的要素来看,气象学中赤道国家的贸易风产生原田是 流体的科压性                 强调科氏参数为。
工. 平而流动. =.xy,v = -y^2,则其势张数不存在、因流动有旋流。
三  x  十
5. 若引进特征时间下特征长度上.特证速度v00,特征压力P,无号细数 St. E. Re. F称为相似性准则.其中欧拉数、E = p / eπ 表征压力与惯 力云比,雷诺数Re = V∞/ρ,表征惯性力与粘性卫之比。
9. 复位势w) = i ben z ( b G R ) 代表的是位广原点的点涡引起的平血减
10. 德国人海根和法国人泊肃叶从实泣出发,研究了同管内花茎液 发现层流时平均速度平与最大速度υmax关系为υ=1/2υmax
二.名词解释
1. 流线:同一时刻中流场内速度的连线。该线上速度方向即是流点的线线度向即点道 的 切 浅 的 方 向
最N
第60页
 




证:对于不可压缩性流体,二维流动.不计外》.则N-才程为
 
两边取旋度.有


0 = “ 一 ? - . 装 + ) 一 灭 代 入 人 ① . 有
是  4  =  0  4
 





代 入 ② . 即 得 . 4 - l 1 ) = 4
六、青止流体中.设有一剖面.y=kx^2,以“一常速度u沿水平,方向运动.证明


解:此运动边界为y=k(x-ut)/2.y=kx-t
设  边  界  函  数 有  t  、  点
则 应 满 足 琵 张
即   .   一   +   u
将y=kcx-vt,”代.整理得
ly















 Maxleaf
第61页
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人

2. 不可后缩流体:满足ρ ·V=0的流体

3. 流体压:流休的密度仅是压强的函数.等密度面等压面合一。
4. 边界层愿度:人为约定之外部流动速度相差1%的地方,到边界层的距离 离称为边界层厚度
三、写出流体运动基本才程中的运动方程和本构示程,并说明运动方程中
各项的物理意义
解  :  器  叩  +  0  +  口
流体微团加速度 = 单位体积上受到的体积力 + 压强梯度力 + 粘性力
一 个 +  ℃ 十 十  山 立 工            人
应力(张量)=静压(张量)+纯剪切流动引起的弹性应力(张量)+体受 化引起的粘性应力张量
四、水箱底部有一小孔.射流截面积S(x).在小孔处x=0.截面积为S。
通过不断注水使水箱中人保持常数、水箱慌截血积远比小孔的大 设流体理想 . 不五压,求s
解:田题意满足Bernoulli方程条件.
在1.工点建立Bernoulli方程.
 
又.V₁《Y₂ .  今 认  为 Y₁=a.P₁=P2=Pa.
故  .Y₂=2gh
在》3点建立Bernouel方程.有.
 
又P2= P3=Pa
根 据 质 量 连 续 有 S x
解得 5 0x=s . 厘
证明对不可压缩粘性流粘性流不计外力的情况下流函熬
 
露Maxleaf
 
205.年
一、一维收缩管内不可压缩流动.其速度分布为 v =v v_1 (1 + x / L),v_1、L是常量.

1)求场内位一质点的加速度
(2)经出t=0时刻位于x20点的质点的运动规律
解 : 1 )  = 一 + √ 喂 = v 、 . + x 1 口 . 兰 = / 1





积 、 分 得  x = e
又 二 时 x = 。 = = 上
故 轨 迹 为 x = t - 二、没流体速度场为u=y+2x.+2x
v=-X-2

(1)求流线方程 . (2末温量场 . (3)证明该流动不可压 解 , ( 1 ) 流 线 微 分 方 程 为  x
整理得.2(ydx+ydy)+ydy+xdx=0
积 分 得 x 生 十 +


L  x=00y=
涡线方程为  x = x.
.        y=   y。
7 . V = - 前 + 翼 = 2 - 2 * 0 =
故流动不可压
三、速度场如第二题,流体粘性系数μ.试求

1)该统动变形运动张量,和旋转运动张量
(2)写出平面x=1上切应力的两个分量.


MaxleaF
 
公众号：小海考研人          淘玉店u.




 
偏  应  力  张  量  ”  登  =




平面.x=上的切应力为='cI,o,0. 1(

=(4从，o ·0) ·
故在x=1上的切应力分量均为0
设有一明渠,宽为b(x),水深为h(x,t),x代表明渠的截面位置。
七代表时间,如果认为同一截面上速度相同,即:v=V(x,t),试写出以b.、试写出以b. 表达的广微分形式的连续性方程
没选取水深为h(x,t.宽为(b(x),厚度为s(x)的冰层为控制体,认为流
体均质不可压、P=esut.故有.
 
 
匀速地将水注入直立的圆柱形盆四、注入流量为 q = 15 cm³/s,盆底有极 小的孔,截面积为0.5cm^2:盆中水面应保持多大高度
流动理想..压.体职力为季力有势、且定常,在水而号位置,和小 孔位置(2号任置)建立Bern子程,有:
 
文 V 、 = . . 中
vg
Lxleaf                                                                                     第64页
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺r 小海考研人               小海QQ:752985985、892210386


为保证流量一致,故育V2S = q
解得h=0.45cm.注意单位损算:

六、已知理想不可压流体二维流动如速度势为中二n:其中.mase.设.
流   体  密  度   e   .
<1)求流动复势
(2)求速度、压力分布
(3)求通过点A(1,1)和点B(1,1)连线的流体体积通量
解:C1设流动复势业W(2>=中+i
 
 
 
在场点和元穷远处建立.Bmi公理有
 
'=。
 
3 . 电的>得4=


若m>0,则沿x正向流动,反之,沿x负向流动。
在、同200年工题
八.简空题
(1)为什么Re数很大时,N-s方程组不能先主息略粘性项,而要入过界屋 近似于边界层理论基础理论是什么?
解:在物面附近总含有一薄层,其内部流体速度沿物面切向的今量为零。 Maxleaf
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386




理想流体流动建度迅连减小.物面处切向速度为。 .该层内不满足雷

诺数远大于工的条件,而是粘性力.惯性力同等专要.引入边界层可以解 释在高开物面的广大区域,大雾诺数流动与理想流动接近一,在 该层中物体受到阻力这一事实
边界层假设内容:大雷诺数下物体表面存在很薄的一层流动.该层中 粘性力惜性力回量级
》>什么叫雪诺应力、它与粘性应力有什么不同
静脉压应力产生于湍流脉动,代表脉动对于平均流动的,作用。一般的逝  性应力则是产生于流体微团之间丘相对运动,是一种真实的力.雷法 应力不是真实的力。



















盛
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:7529B5985,892210386




(3)清线θ=θo. 轨迹   = r.ett
θ=6o ·
号
一无限长的半径为R的实心圆柱体柱,其体积等于压缩我性流体的空 内以等角速应心转动,流场速度分布为:u = -R ^2 W / r。.
v = . R 学 :    . . 5
计算: ∫$$\frac{du}{dt}dt$$,证明其等于L.W(忽略热传导)L,L为作用在圆柱上的力矩。 立 或 二 ( 一 ' 的 品 下 + 的 广 十 了 ,
立        .  
由 能 量 方 程 、 五 知 ・ = 一 卫 + 五 = c 王
故PSr 既2=豆2πrdr=4ZDR²w,工 又力短  L=  乙 R ·2πR ·王  .
Z = P r e  = 从 - Y = R = - > u w
得 L = - 4 x 4 R 2                 .
则          育          髭dz=|Lul




后

V
设    空    气    可    以    看    作    是    不   -    3 压缩的,试求肥皂泡的表面压强,设无穷远处的压强为P1.不计.  专   量
市对市,设张高肥皂中心十处的流体质量速度为V(t.t,+1),(t∈R) 由质量连续性方程可知,         π下ycr.t
仅
在只起示玉空运让走之lings  分.有
 
公众号：小海考研人
0006年

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、892210386
 
一、选题
1. 用吹拉变数描述不可压缩流体的势能表达式为 A
A . 就 = b   B.P= const c . 畿 = ○ .D.D=0   连 续 方 程 P 又 . = 。 · 不 以 压 买 = 。→.=。
2. τotcb大小的物理意义是流体微国自转动速度的两倍。
变形时、即会承基
3. 流体易流动性的含义是流体不能承受切向应力(剪切力)作用会持续变形。 说 法 有 凭 据 . . .          流体静止时只有法向应力,没有切向应力。
4. 理想流体做平面无旋运动,速度势中=( (Y^2 + Z^2)^{1/2} \),则间一时刻在西条流 线之间的不同截而上,体积流量、体积流质量流量都不相等。
解 释 ,  = 0 = 2 t j 式 球   口 流 体 不 3 . 住 传 统 流 法 数 不 在 在 又不定善。又(公)正。又(道)义。质量流量也不导恼
二、对于点源主导的二维中心对称辐射性活动,已知点源强度为m。
(1)以欧拉变量写出流体连续的速度的速场
) 以 拒 格 朗 日 变 量 写 出 流 体 质 点 的 运 动 程
(3)流线和轨迹方程
求 加 连 度
解: . 已知流动复位势为1602)=心子


 
故 连 度 场 为     =  极  坐  柱


2
+出0=,Ye=0 ·

 

业  vr、
Ye:=6 ·
 
得  到  十       光
θ=C2.
时 没 个 二 个 二 。 代 入 有 个    光    t
日  =  0   :
酸Maxleaf
5
·第68页：--    :     …i."            -
 


 
又 器 > R R + 2    V 0 点  v 、 t 。 V = R
故 员 = + + R R ” 》
五、同2004年.六题
六.强度为厂的志涡位于无限长平板(y=0>的上方处.设流体足理
想均质不可压缩的、来流速度Vx = -V∞. Vy = 0. 求厂何值、时北点温保持不动
(2)点源不动时.写出流场的复势、沿板而的连度合布,并计异通过
=0,和王:.1而忘间的连线的体和.流量&. (2=X-yis.
解:(1)此流动势子由位于z=h处强度为r的点源,位于五二-hi强度为r 转动量向相反的涡和均匀来流构成其中对原点涡土位置影 响的是后两个复势造成的流动,设其为(Ⅱ、Ⅲ)。
 
 
故.y*=4x+y∞
点涡不动时流动复势为
 
-  公  )  一  t  =  V  0  8
 
故V1y=0= . 一 0
=Imw(z)=.hVaoitnx干yt一的午cyt万 ]一4 =.412 2作/.一-412=0二vihc21h 3-)
七.两无限长的水平午行千板间充满粘性不可缩均质流体.已知密度为.粘性 系数k,若下平板固定,上平板以U在其所在千面内平珍、当流动达到 定常层流状态时:求速度分布和作用不上下平板上的摩阻力。 Maxleaf
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、892210386
 



如 图 v = 、 最 靠 0                    L
由 0 = 发 。
X
故比=u(y)
Z
N-s方程
 
边界条件 y =0:.u=
y=h,=
 
                       人
代入边界 条 件 . 得:               X
则士=M 二《 . ly=02y=h=从
若     =
则 u = y 十 y +
代 入 运 界 条 件 得 = 千 号
则 从 器 = , C h - 2 X 2 1 y 0 0 . : y , 工 l y = = 一 ・


y

















axleaf                                                                   第70页
 
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386
0097年
一.石词解释.
H5连续性假设:流体是由不连续的分子1原子1原等构龙,但在流体运动  尺寸远大于分子平均自由程时,可将流体看成连续的自由程时流体微团构成连续的成的
流体微团需保证宏双上足够小,微观上足够大
( 一 正 压 流 体 : 密 度 仅 是 压 强 出 数 的 流 体 =
(3)流体动学相似条件:两个流动在满足几结相机. 以及相似准则的.
情况下.在时空相似点上.各个物理量的无因次量相等
(4).randtl边界层假设:大温诺数流体未发生流体分离时,边界附百在  一浮层,薄层外近似以理想流体处理,薄层内粘性力与惯性力同量
 
级、不可忽略
二 选 择 题
( 1 同 2 0 年 - . 题

 







 
 

tex 公
 
已知地中海盐分比黑海大,那么在连通三的语峡中,会引起浑水 附近的海水内黑海流向地中速
( 3 ) 理 想 不 了 压 流 体 做 无 旅 运 动 , 其 势 函 数 和 流 函 数 满 足 :
m.
同 2 0 0 年 一 . 3 题
三、用欧拉公式写出下列情况,流体密度数学表达式
1 ) 、 均 质 流 体 e
(.不了压缩均质流体. =00.st
(3)定幸运动是二
四 同 … 5 年 一 题
五.已知二维流场           求通过点(x=- .y=-1)的流线,以及 v-+
时通过该上的流体质三的迹示程
解 : 流 战 不 微 分 方 程 .
分得. (必+,cy-.=
婴Maxleaf
 
 
淘宝店铺；小海考研人
公众号：小海考研人

-y       --

代入(-1,-1)得:c--1)得.C=1-t'
故流线为(x+t)(y-t)=1- ”
车迹干微分方程为.我 ・ 二能+1二..+1=+t
酱   +   y   -   t   +
故 X= Aet +Be-t-ct+1) y= Aet +B₂ e-t +t-1
将t=0时 X-      u='-1代入得
y = -1   V=
x = -t - 1.
七  一
同20.03年三题.
·两个无限大平板回充满不饱和粘性流体、已知粉性系数和密度分 别是山p . 设下板静止 . 以上板以沿水平方向运求 .
(1)速度场. (2)流场中某单位体积内能增加率.
(3)流体作用在上平板切应力,。
(4)拖动单位而积上平板外力做功功率.和单位面积平板间流体柱内 总 机 械 能 耗 散 率 .
设水千方向压强梯度是。
1 D 同 2 0 0 6 年 士 题 得 《
(2)践=-p.V+五=王=从
 
 
有  w  、
平面边界附近有强度为m的源求 1边界上的速度分布和最大值点
zxleaf                                                                      第72页
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386

(2)世界上的压强分布和最小值点

(3)设这界单位宽度无限长.求源.对边界作用力。
解:(1)设源位于2=bi处,x轴为平分边界,则复位势为
w X = - b 十 n . ( + b ]
=六(2³+b²)
 
 
万知 .X=时 . y三 最大
(2).在2=x+10与21=0处建立Bernoulli方程.有.入


其 中 v = V 1 y = 0 . =-00.==0
P     二    p     0
3知.x=tb时,P:最小
 
(3)今.2中. Po=o.n1.

 

2
 
F =  - p m 王
= 5 一 世 元 x 6 5
三 - h ²
负号代表作用》沿轴负方的 IV












Maxleaf
 
公众号：小海考研人
 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、892210386
 


0 0 5 年
一 简 述
1. Bernoulli方程的适用条件. 1 Lagrange积分的适用条件. 1 满足强度条件


解:理想、正压流体.体积力有势、+定常流动/无旋流动1无
2 . 连 接 节 度 使 的 适 用 条 件 .
解:宏观流动问题的特征尺度和特征时间远大于分子间距和分子碰撞 时  间
3 .边界层理论 .
解:宽泛的条件下,因体运界成流体的边界附近的薄层内,粘性效果

很显著.粘性力”对流项和其它的惯性力月量级.Re-00时.层的厚 度一0、在此层外。粘性效果很小
4 . 流 动 相 似 应 满 足 的 条 件
解:西目休几后相似、朱流攻角相同
保证相似准则。Re.Re. st.Eu.Fr 相等。
二、已知:2D非定常流场:t=0时测得.
_y  u  v
0   0  20  10
土   0   2215.
1      14      .
$$x = 0 ..y = 0$$处不同时刻测得
t u v
0  2016
30
其中长度、时间、速度单位:m、s、m/s估计:t二0时刻x=0.y=00.附近沿 x.y方后们平均加连度今量、
 
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386

 
同 理 得 丽 0 / s
三、速度场为   u=  x²-y²-×
v = -2xy + y


北 流 动 是 否 不 可 压 ? 是 否 无 足 求 速 度 势 、 流 函 数
 
连  度  势  微  分  d  中  a
= (x² - x>dx + ydy - (y²dx + xdy).
d(ちx³-±x²+÷y÷×y)
 
分流区数干微分. dy = udy - vx
二-y'dy+(x²dy+ydx²)-cxdy+yox) =d   (-÷y³+x²y-xy) ·
 
政 4 = - 5 y ³ + x ² y - x y .
.               流
密 度 为. 让 明   c e o + c 二eg

 



体
 



体
 
证:由质量守性有质量连续性主程
录 c 8 8 3 2
 
 
 
 
IMaxleaf
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人                 小海QQ:752985985、892210386



五 . 同20 .年5题
六 一 理想不万压无旋 . 定常二维流动的真任势为wmln(z- 1/2)
) 流 动 可 看 成 口 个 源 江 的 合 成
(2)证明:若将运动看成坐轴和半径为工的圆所围绕的家限之内

( 3 计 算 随 过 连 接 已 二 . Z = / . 雨 点 的 线 段 的 流 休 体 积 流 量
 
 

故 其足由位于(- 1 . 0),(1 . 0)的源及位于(0 . 0)的汇造成的流动
它 们 的 强 度 都 足 m                        仅
( 2 ) 流 函 数 为 4 w = a r a + y 仅
故 流 线 力  a r c t x Y + 3 - x = 乙        7.8
故知x=0(y轴). (   ⇒. c=   或c= -   且非同时取得.
x  =  0  是  流  线
y=0(×轴) →c= ·C=o ·
y = 0 是 流 线
+     工    6  或  且 非  同  时  取  得 。
y  =  土  是  流  线
综上,由于流动不会穿过流线,故流动是在坐标轴和生活线上的圆 间   ■
(   33.Q=14:-412=1).   =...
七.月2001年4题











食Maxleaf
北                                                                                 第76页
 
公众号：小海考研人
005年
一、流体运动速度场




 

淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386


u=at  .求流 . 轨进方程并返图 V=o
w=0
 
解:t=to时刻. =    政 流 线 为 y=y.
v=v=0
阪 .    

y
2=2。.
画图为              图中与x轴平个的直线既是流线,也是轨迹
画的是a20的情况,a<0时.箭头方向极反。






F. Heltz速度分解的内容是什么:简述流休微园运动图像。 简 述 速 度 散 度 的 物 理 义
(3)简述速度质量的物理意义.
解:(1)流体微团的质点的速度与参考点一起平动的速度,相对于 专考点作四性旋转的速度和流体微用剪切而变形的连度
公 试 表 示 为 V = + o t ■ x + . S . s
故流体微固会发生平动,统一流体微固的质主作刚性旋转。 连度剪切而变形
(一)速度教度:公式 vD,是流体微团体积相对变化率,等于流体微团 沿尘标轴的相对伸长率之和.若.= 0\),则流(体不可压,有流函数
(3)速度旋度:公式.是流休微团自转角速涯工倍.若叹ī .。.则. 流体无旋.有速度势
3. (1同2000年与题(. (2002年、题.
鹦Maxleaf

第77页
:.
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386



已知流动是由一位于原点的点江和沿着义方向的均流叠加而成,求
过(1,1)点的流伐方程。简述复位势概念的基本思想。
w ) = - m + 0 已 ,  ( R . m >
 
 
将×=1. y=1 代    
故 流 线 方 程 为 - m a r a + V 0 y = V 0 - m
复任势一对应一个理想无旋.不可压定章=维流动.
 
流线ψ=Const. (QAD=|4B.-4A
不可压粘性流体在静止的无界的平行平板间作是否运动。平行平板 间距为2h.平板与水平夹角为2.求速度分布。
 
→《、
 
《=           上
N-s 方程.       ■






边界条                                 =0
y = h. u= = 0
 
解 得 .  = - . g i n y ' + c . y
代入边界条件有《=egsiath^2-y)
zxleaf                                                              第78页
4-
 

6.-装有喷气发动机的火箭,高压理想气体从尾部出来,流出流连度是4 密度是ρ,喷管管口面积是.问火箭受到推力。
解:认为运动在很短时间内定常.设火箭受到推力为克. 取以箭为控制体、则直
= ) 区 . . d 5 )
故   R   =
7. 圆锥形理想气体定常出流中.质点的轨迹是汇集于锥顶立的.直线,。 设运动为等温运动.求任意而端面上速度之间的关系
解 设 任 意 两 点 对 圆 锥 形 顶 点 的 距 离 为 x₁, x₂ . ,
则西端面上的.压强.密度.速度.而积分别为包,e、4.s,;p, -.v.s, 则 由 几 何 相 化 、 有 5 1 = 2 x = ・ ①
运 动 等 温 . 故 = k 气 体 正 压
由题意可知,气体理想.正压、体积力忽略不计.定章
质点轨迹是江集与圆锥顶点的互线,故流动无旋。
全流场四满足Bernoulli方程,故
 
其 中 = 卫 今 k e n p . . . . . ③
由质量连续性方程,可知 p₁Vs= p₂V₂S₂  - ④
联 至 ① 0 ① . 有 一 k k n v ^ 8同2 · 1年6题.











明Maxleaf
 改
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、892210386
 


2020年
一 . 选择题
1. 以欧拉变数描述的不可压缩流动的密度场必须满足 。
2. 偶极子由一对无限靠近的等强度的点源(强度为m)和点电荷构成,一个偶:  极子位于元限大平板这界上方的处.如图所示.图中箭头代表偶机子. 头指向点源,箭头与x轴夹角α。设流体元如.不了压,忍略体力,则
千 报 上 方 流 场 . 夏 势 为 0 0 s -
3. 轴圆柱壳绕对称轴定轴转动,内、外柱壳半径分别为 R,  和R2. 前速度分别为v01、v02、v03和v04. 上述风轴国柱壳浸没在无界 空间中的粘性流动中.带动流动流体作.应常层流运动,该流动
仅 在 个 空 间 有 旋
4. 在心- y 平面上的二维无旋流动.。已知速度势中= V x y - y ^ { 2xy-y2、则在两条流 线之间的不同连线上必有:质量通量相学
解:定常一质量通量相等
》
立 。 一体积通量不等 。
5. 假设流体理想、假设流.动,外力有势,则何运动有旋 D.
一桶水下半部分是.淡水,上半部分是咸水。桶水从静止向上做加速运动
B、元穷远均匀来清绕流青止同柱
c . 元 穷 远 均 匀 朱 流 流 旋 转 军 柱
只无安远米流线静止圆柱,流动在无穷远处是劳加流穷远处是剪流有与足
解:拉格朗日温不生不灭定理
6.均质不3压缩理想流体的均匀朱流线流线圈,该流动 A

A. 流连。后强最大值急功在柱面上、分别丝于:θ = 1/2,θ = 3/2 和  θ = 0,θ = π。
B.元穷远处压强最大.
C元穷远处流速最大,柱面上日=无处压强最心
D. 流速.压强最大值点均在柱而上.分别丝于. θ = 0,元和θ = 3/2,  θ = 3/2
工位于国形边:界外的点温诱导的理想、不了压缩流体的三谁流动。
第B0页                                             Maxleaf
,             N              品
 
回玉店铺：小海考研人               小海QQ:752985985:892210386


已知点渴强度为k,则同时包国点涡和圆边界的闭合曲线上的速
度环量为工
解:本题夏让势为
 
分 析 得
                  o .ab(²) 山ia
共个点漏、位于Z=b.   2=0,
原本的.相友
故速度不量'= 一 厂+厂=厂
8.球形密滴在空气中匀速下降,已知空气和密滴密度分别是ρa、ρw。 客滴半径为a,空气阻力系数为心.则雾滴下落速度为v = 2μg/a
解 : 匀 速 m g = 2 .                    A
又h= Pu,乡xa³. x =8zμNa      万
=2,g
9. 有一裁面很大的客器,盛温密度为ρ的水。在容器内侧面水而下 在器壁上开一小孔,水从小孔流入大气,小孔射流的流连如 y = √2gh
0.设两个几后相似的三维物体的粘性绕流流动相似.且两流动 的特证长度L1 = 2L2. 无穷远处的流连度v∞1 = 2v∞2. 流体密.度ρ.
B,=>e粘性山>M,.作设而物体所晋但力五自Stekes力公式 计 算 . 三 为 8 :
二、简谷题
1、气体和液体的动力粘性录学工随温度如何变化.为什么:
解:气体的粘性随温度升高而增大,因温度升高.热运动加剧,动量也增大。
换 加 快
液体粘性随温度开高而减小,因温度开高,分子间隙:增大,吸 Maxleaf
第81页
 




引力减小定居时间减小、如性减小。
2. 均来流绕流平板半无限长,平板上表面边界层厚度由哪些因素决足 会发生边界层分离吗?
解平板边界层厚度8=次严.反为帝教.政边界层厚度与流体磊性系数. 流体在平板上的位置、均匀米流速度:有关.不会发生边界层分离
3. 同20.5年儿(2)题
4、为确定深水航行的潜艇所受阻力,设计摸型实验时要满足的相似 性 条 件 有 哪 些 : 实 结 果 应 当 如 定 量 表 达 人
解:①几十万相似②未流攻角粗同 . ②满足相似准则Rete即步= 实验结果方将其无量纲化表示相似时空点上的无量纲的物理量 等
5. 流体微团的基本运动形式?粘性应力与其中的哪种运动形式有关
解:平动.刚性被转.变形,如性应》写变形运动有关
三、已知平面流场  u=x+t求流线、轨迹、加速度场
y = -y + b
解 : 流 线 微 分 方 程 .   为 参 量 》
的和分得. (x+t)(ct-y)=e.√
轨  迹  微  分  方  程
 
x=c₁et-et+1)  ci、C2为任意常数.
y= C₃ e-t-(

a e = + 喘 二 I + . ( c + t . . : . x 十 九 +
a y 妥 + u 裂 → v 1 + e y + b > · ( - > y-t
己 四、单摆在粘性流体中摆动,其周期 \( T \) 与摆长 \( l \) 、主加速度 \( g \) 、流体 密度p,动量p,性染色体数目n,有关。试用量细分析法确定常摆周期  与其他变量之间关系
第82页                                          Maxleaf
r.           
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386


解::T.g量纲独立,从g量纲可用其表示.
设无量纲量.下.
其中兀= . ,下,二
这 样 必 有 ■ 成 立   假设.+(42,x.2=4-6X2。
则有9=,古为常量, 乔数
T=6
另解:设T=6μx(ρg+L²),b为常量.参数”
则 E T ] 《  了 ”


0 = - - + 十 +
0 = ×+β ·
得 β=-
 


=1则.有7二b靠为犯简形式,一般另门.=b0.g些山
五、已知某流动连度场《=-2
=-
w=x+sy.
求温量温线
(2)求在 x + y - 2 = 1. 平面上高积为 8 的面元上的涡通量
(3)求正六棱柱上u原点加围心,半径为1的图同上速度动量。
解 : ( 1 0 x = 产 灭 1 = 班 产 疼
这最弯
y+22 2+xxny
线微分方程   第Maxleaf
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海4w.
 



积 分 得 = 1 =
(2 C于疚).ds=1os十一天)京十一2ds=138 (32.r=(工=1SI台.23=1+作)发.d=π

六、周2008年7题


风







》




一 斤
ly















酮Maxleaf
 
0 年

一.选择题
1. 欧拉变换描述的空间均为流动的连续曲面满足:V ·V = 0.
已知直线组合祸模型速度公布为 小 于 R , 则 说 正 确 的 足 A
lo2/4.- R
流 动 仅 在 R 空 间 有 旋 : B . C R . 空 间 :
C . 在 r 空 间 。     流 动 仅 在 十 空 间 有
+   = 2 0 页 ,t<R->仅在t<R有旋
R
卜  R         》 . 全 场 ( ) 人 。
≥R:
3:点源(强度为 m.)位于无限大平板边界上方如图。已知点源位于 z0 = at
设流体无粘、不可压缩.忍略体力,则平板上方压力为:则平板上方为W =会c2π) (a -  b)2 (2-a+br]
4    、    二    维    流    动    连    上    必    育 质量通量和体积通量相等
解: .0=0.》体和通是相等
定 常 器 6 e 质 量 通 量 相 等
5.陨星在天空划过的白线是轨迹烟筒里胃出的烟是流线
b. 不可压约匀来流线流圆柱的大雷诺数流动.设圆柱半径为R.绕 :其轴匀角连转动。南连度2 . 流体密度ρ,来流密度 . P0,则流速最大值。压强:最大值分别为:2V0+a,P0+1/2p.
解:转动等于点瑞引走的流动,厂2R . R=2nR
故 W2)=Yao(2²²>+Ln2


l日=120me--2 .
样.10. .Vo+aa..1. min =0..= Pre 三户tie. o0
图Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386



下列什么情况下,不可以把流线取为同壁,而不使流场发生改变P
A. 无压流体的无旋运动,B. 不可压缩流体的无旋运动.B不压理想流体的.有旋运动。
C .   不 可 压 缩 性 流 休 理 想 的 无 旋 运 动   压 缩 和固壁上拉性.流体.造而.V10.0.V200.
粘性很大的油中.用两广.密度:相同的很小铁小做下落实验.球A直 这是B.的.3倍.设从开球下落后球立即达到总高度下落土米需9分 钟.球B下落同一高度需安8分钟
,同2003年5题 .月2010年.10题 简 答 题
同2007年一C.题:气体分子自由程.不是远小于固体的特让长度时, 般为空气极兵稀薄时,假设不适用
渴管强度在什么条件下下守性?温管强度守性时,温管强度是否 一定保持不变
:理想、正负体积力有势、不是。当温度拉伸时,截面积减小,温度 变大、反之变小
层流向湍流转换条件是什么?层流和湍流中动量输送的机制是 什么2
导宵诺数的增加如速度的增加 .扰动
动量输运的机制:粘姓应力的作用使速度大的流体尽受到阻边 速度小的流体应受到动力:动量得到输运. (层琉);雷诺应力的作 用滞流脉动使一流体团沿景置于流体平行速度的方向移动,迫使 流体微团与其化流体微团发生:交换
简进理想流体的适用条件.计算在水中运动的物体受阻力时、该 假设是否适用?为什么?

:低浓度、大Re数流体流动。
4axleaf                                                                          第86页
F             
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386


计算水中运动的物体受9阻.力时,陈了形状阳力外.还有因粉台性阻力。 使物体受到的阻 》 .不用理想流体假设
三、已知一平面流动在直南坐标系下两速度分量为:u = xt^2v=yt', 求
流线。轨迹加速度场
解 流 线 微 分 方 程 . 光
积 合 得 : x = c y .  x = c y .
轨迹干散分方程



x=cet
y=e
a x u   二 . 2 x t + X 、 0 二 t + x t
a y + u 我 + = 2 y t y . + 2 = 2 y t + y
四.不可压缩均匀来流绕流某物体的定常小雷诺流动.不计季力,试回
影响分析法.确定此物体受阻力F与来流速v0、流体密度0ρ、黏度ν。
性 系 数 , 物 体 特 征 尺 度 能 函 数 共 系 解。二大 . v00子2c20,k为常教、参量
政    工    户   了   =   的   子

又门=M . RJ=ML - 3 . . vJ=上T 一 、I . 5rJ=(2T 一 . T】=l:
得      {     2
= - 3 X - B + 2 r + 元


d=  1

=-



即 . F=k pV0x2 . 0L
五. 同2000年古题
Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人




2  0  0  1  年  4  题  .





































过

17















zxleaf
第88页
.;
 
公 从 ·                      闽玉店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386

0 2 年
一 、概念题
1、什么条件下围管中的层流能转化为湍流?周管中的层流和湍流的速度

剖面.有什心不同?
解 : 雷 诺 数 达 到 临 界 值 加 上 扰 动
管中层流速度剖面呈柱物线型,轴线位置速度最大 . 管壁处速度为零。 湍流建度剖向分成三个区域,粘性底层:Uxy/υ ≤ 5;υ/υ∞ = y+
过  渡 层  :  5 透 度  不  定
浩 流 核 心 : U y301 0 0 3 0 : 岳 4 + 5 e a
2 . 涡管是什么?什么情况下涡管强供守恒       人
解:如果在满量场中取非满线的封闭由线,则在同 一 时刻过该油线的每
二 点 作 涡 线 . 形 成 的 管 状 西 面 即 温 管 .
条 件  :  理 想 . 立 压 . 体 积 力 有 势
3 .  简 述 连 续 质 假 设 、 设 稀 薄 气 体 的 分 子 自 由 程 是 半 的 量 级 。 下 连 续 个 质 假 设 成 丘 否 ? 为 什 么
解:同2007年 一 . (题
A、不成.正比。人选立星的长怏是共的量级不满足远灯分a自申程的条件。
B. 成立,地球的长量是106米的量级,这大于分子自由程。
二 平 面 流 场 u=x²-y²+×
V=  -3xy  -  y
证 明 流 动 不 亏 . 无 旋 .
(2)试经出速度势:流函数
《3》加速度场
解年:  1 . D=裴 一 步=(2x+1 . - 1 - 2k - 1=不了运缩 .
= 装 一 业 2 - - 2 2 = : 二 无 旋
udx+dy=.x+x2dx-ydy-<Y-x+dy.
 
Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386



4=udy-vd=一4d(xdg+ydx》,+xdy+y dax)
4 = 一 y 3 + 七 g + y


1 X ^ ÷ = y ' + x 2 1 2 + g 一 分 2 g )
=2x³+3x?+2x


=(x=.y²+×2(-2y)+.c-xy-y)(-x-1) ·
2y³+y+ry+vx²y
已知某流动有随时间变化的 固壁边界贵ta^t+Ct=工,求该出界 处的流体法向速度
三设边界函数为Fc、y=ta+0o't 一 :






7. 在低密度条件下,不可后流体的平均匀来流绕流某物体,用量细分析法
确定此物体所受阻力与物体特让长度的关系。
:F在低密数即.高粘条件下,可能与:P、V0、Y、L有关。

“
月202年四题
如图,呼吸管:y=2m,h=6m,管直径 :15cm.求
1 管 由 流 量
(2)管最言处压强
1. 3之间建立Bernoueev方程,有


1 《 、 3 认 为 Y = 0 , 中 . 二 P = . P 故3=小gn = . 230m/s .
2)2.3之间建立Bcnoue.li方程,有
axleaf
-                                                                                                                                                 第90页
 
公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人
小海QQ:752985985、892210386



1 . ?间建立 .Ber rou方程

v    =Y3

故p₂= · P=a · e(gch+y)

五.如图流量为m的点源在两年无限长的平板围成的区城诱导引的流动。 该流体在有成理想不可压缩流体平面无扰流动 . 点源雨平板
垂直距离为、求 流 动 复 势
平板这界上的速度.分布.最六点位置
平板边界上的压强分币最小上位置
(4)求点源对平板边界的作用力(写出积分式即可)
J+~ . enI Z - aa i,4men下 . 三 - - a - Q1+cZ - ai
解 : C ) .  = m e .
= menCZ4+4a4.) ·
是
(2).V=万
政v | y=。=44a
当 x 0 时 最 大 . a 时 . V 最 大
P r + Y = 芒 + 上
(3由Banonee.元程:
V + 0
0   一    m
1
当 二



七.同20.年士题




露 MaxleaF
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、892210386
 

03年
1. 温度场 T = A t^2 / (x^2 + y^2 + z^2)。现有一流体质点,该质点在 x.y2、z 方向的 速 度 足 x . y t , 求 注 点 在 士 = 0 时 的位置为:x=a,y=b,z=c,A为第n数.
解  : t . + + w
xy+--kt y+2+yty2+zt战y3
 
霊理得  
积合诗   
同理得 .  



2、同2069年2题.
3. (1) 已知理想流体不为压流度场为。u = ay.知理想地质不量力,求等压线方程 =


(2)定常运场Lagrange积分的内容和物理意义.是什么?  解:(1)理想业压.流休.体积力不计.定常.而用 Bono,di 程:
	V(+)2(=)=g01'g(p))=(y  流线23= uyyw=.. . (e=cs   
 
故等压线为y=const  
(2)定常运动时.Lagronge积合内容业”+卫+T=
物 理 意 义 : 理 想 . 正 压 . 流 体 质生的总机械能(动能、势能.体积力势能,在全流场  定考且均匀
Maxleaf
 
公众号：小世亏明八          淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386


4.月2000年4题

5. 同204年六题
己知生村原主有点源示志漏.求出等势线、流线方程,流体运动的速度 度、简述复证法理论中家的方法的基本思想
 
 
 
流线
 
7 .2009年5月题

同2001年的题、题







这



”
、












 
Maxleaf

 
 



:.                                 :-第93页：
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人


0 .4年 .
一 概念题
1、湍流与层流有哪些本质区别?简述平流边界房速度分布规律。
解:层流流动是规则分层的.层与层之间一般不会发生混

流中有不规则的随机脉动,使层与层之间高效混合,并户生不国尺度 的三维温施:机械能由大民度温传递给小尺度温,后者消耗能量。
连度分布。年一、土第工问
不、改变涡管温度的物理机制有哪些:下面表述正确吗?为什么?
“理想不.3后流体的流动,假没体力万忽略,如果无穷远处温度是常量 除了那些迹线不伸展到无穷远处的流体质之外,流体的密度是外流体的常量。
解:温度的伸缩效应、管壁的扭曲效应、非保守力的作用:流体的斜压性 以粘性力的作用
题设说法下,剩下漏答的扫田效应起作用、又无穷远处温度是零度,则 除了视线不伸展到无穷远处的法体质外,温度应为零。
3 . 2 0 1 0 车 4 题
二、已知某流动复势为W=AZ²,A∈R.
(1)证明:x轴火轴都足流伐
证明流体质点的速度和加速度与到原点的距离成正比。
(3)求法上士,石,两点体积流量
解:(1)4=1×4x=2A xy .
设x轴上.y=0=⇒y=0⇒x轴是直线。轴是流伐
y轴上、x=0. → 4=0 → y轴是流线
()个=AZ=2Ax+zAy-
故  y比z 之Ax
v=2Ay
故iu+v²=A √ x²+y²=AFx4
又有加速度
Maxleaf
第94页
    立
 


 
故 l a l a = 千 因 r
4) 2=41:=2A由连线万+则流血石叫
三、已知流体运动速度大小和流线平行为 V =ty2y'= c..c 为任意常数。
(1)求u-v
求初咕征于原点的质轨迹
该流动是有旋:无旋,求速度势._   该流动是否:不可压?不压,求流医数。
解:心1>流伐微分.谓: Xax=ydy 整理
由流我微合子程得
上
代元:V= √x²+y²= √u÷+v
》
解得 = y . 成 u=-y =      V=-x
)轨迹微分程              此法不通由于ax=  =
ay=y. v=x.
 
解         =A+ =e+Be
代 u=y. 得 V=x
轨迹为


 

这就导放任于的后
:既没有速度,也没有加速度,怎的运动? 古这只能是无限超近于  点出发的质的轨迹
 
代入        叫 X= Aet-Ae-t.
y=0       y=Ae⁺+Ae-t
最Maxleaf

      第95页：                                                  7
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店锥：小海考研人
 

小海Q:752965985、892210336
 



流动定者,故流线轨迹主合。

这洋,代入 x=0到x=r'=.

得轨连为
 
改:dφ=udx+dvdy.    或 d 4 u d x + d
,ydx+xdy        ≥-sgdx+edy)-
=dg                   -d g
中 = k g + 为 任 主 贵 数 : 或 中 二 灼 + . 为 任 重 幸 起
:0=、装 一 步=0 ・ 二>不3压 x
故 24ud y - vdx . . .
= ydy-xdy. =dc÷y²x);.
沙 4 = c 为 任 意 章 和 . 或 《 = 主 = y c , 与 位 复 常 红 .
气体以热地通过一细导管流出很大的密闭容器。已知绝热过程满足 p = kT









z²+P₁=空-卫₂. …0
其中生因《V2=V3上
3认为V=0…③
 
文  中 = n p  2 P . .
故 = . n . . . . . .
将00①②③代入,得V 芒号 c¹-÷÷1J

第96页
 
公从                  心：小  亏研人


王.半径为a的圆形固壁边界四点有速度环量厂的温. 出 国 的 流 动 的 复 式 , 并 求 作 用 在 圆 上 的 合 力
解   W   Z   )   m   -   6   -   一
什
故     =     程     1     /
 
 
六、黏性流体在半径为 a.性流体在为 b. (b > a) 的静止圆周运动之间沿轴线方向作走
常层流 . 已知流体密度ρ,粘性系数μ,圆轴国管立间流体体积流量为Q。

不计空气阻力.求圆轴圆周方向速度分布,并求两管西管解上粘性应力。

解 : 已 知 一 Y r = = v   = 。 . 对 亦 的 0 . 定 贵 录
放大(u=ucr,又) 《 为 沿 轴 中 线 方 向 的 速 厚 且 这 轴 位 于 轴 线 )
 
· 故 . u = u C r ) ·



V





今  一  数  =  7


u = . 最 C - ² + u + 4 么 b - b e 2 .
r=b .从二,







尊Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386
2015年 .
一简答题

1.133003年2题

2. 满足什么条件、法体自静止开始的流动始终元?薄平板在原本静止 的流体中平移、流体在哪里有族,哪里无根?
解:理想.正压流体体知力有势
薄平板在青止流体中平移,在其上的边界层内有湍流以及平板两端附近 其他区域无旋
3、图上中三条曲线都表示图根表而压力的分布:哪足理想流体理论解。 两条是观测结课:说明三条曲线差弃的原因。
解:工是理论解,Ⅱ,Ⅲ是观测结果。
理想流体在圆栓表面上的速度关于θ=90°严格对称,由Bernonee方程. 万 知 表 而 压 强 素 数 C p = 关 于 日 9 0 0 严 格 对 称
正线为层流观测得,由B>90°的部分流体出现脱体现象,导致在圆栓后 部出现涡旋.极大地减小了压强位                    :
直线为滞流观测得.在周栓后部依据有脱体家:但范围较浅流小.压  强 较 理 想 流 体 情 况 下 的 差 轻 理 想 流 体 理 : 恐 情 况 下 的 . 差此要小
4、影响边界层由流态的因素有哪些?哪种流态下平板上的粉性应力较大 解来流体流动,流体粘性.流体在边界的位置.一Rex,是否受到扰动。
涉流中平板上粘性应力更大
5.什么是正压流体:大气层.空气密度随高地面高度的增加而减少.能否得出 大气的运动是了压缩的为什么
解;密度仅是压强出数的流体,如华温压缩的气体,大气层空气密度随高  地面高度的增加而减小。但若平行且流体在等高度的增加而不跨屋 运动时:3认为密度不变则大气的运动是不乃压缩的.....


 
i    1::                 专
 

Maxlenf
第98页
 




示流速大小(但截而上 - 速度比不等于对应的线段长度比) 已知两截面上压强均为P0.而截面处风洞高度分别为H1、H2,设流体
均质、不可压缩、不视为定常。求单位大度内所受阻力心及.9力系数。
解:设图柱所受阻力为R

 
则图柱对气体力为一尺
设义轴正向为正
并认为洞壁对气体作用为。选择黄线为控制体
则有动量积合方程                     人
一     R     v     H     4     、     d
 





下



y
 
=一eVo'H₁+eV¹³cH,-d … · 又根据质量连续性程
0  - e V H . 土 +  v ' H - 4 d 2 . +  d y 土
VHev        H-2d        .
① ② 联 丘 得 R e    2 2 .


四 ，·某理想不可压缩流体平而无旋流动在相生柱乐下速度势为中=mer., 设流体密度ρ,无穷远压强P8
求 复 势 ■
(2)求速度:后强分布,
(3)求通过A(1,1)和上B)连线的流体体积流量
解:CDwzmear+i4
1         的


得    m
则.w≥melur+iBz menz
 
第99页                                        SMaxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人               小海QQ:752985985、892210386


二某的维流动速度伍
v=y
流线方程和欧松表述的加速度
轨迹方程.和检格朗日表述加速度
()该流动是否速度势.流函数在在条件?若介.求运.
解 : ( 流 线 微写分 方 程 积分得父y=c
加速度           ak=.+2=.x+xt.t=Xxt
ay=+u.,+ √,=.-y-t(-t=y+yt
()轨迹干数分方程
kx
积分得            为 位 意 常 数:
y.=Czet
加速活：  ax=盛二ce±t?cl+t²>
》
 
→ 元旋
中  u  x  +  y  二  时
 
二不3压
udy-vx=gx)
ψ=.xyt…
三:为了测定国柱体阳力系数CD.将一直径为d的圆柱体旋在三维风洞中 进行实验.如图,图中虚线为风洞壁面.在截面1-1、2-2处测得的速  度 分 布 如 图 中 箭 头 所 示 , 的 线 段 长 度 表
3Maxleaf
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人               小 海QQ:752985985、892210386

由Bernoulli方程有


→ =P00 一 号 (04=m=marta.
4 c . 一 4 - . m
王一无限平板浸没在无界静止流体中流,流体不流动。运动学粘性系数上
突然启动平板.使其沿自身所在平面以速度v匀速直线运动,以此代表 过时间七离平板处的流连
求解该流动建度分布的微分方程,定解条件 1利用量物分析冷出.0和力.y.的了能:关系.人
晕(1>微分方程.器             ,
定解条件.,=0y20.u=0
t20y=0. =
y=0
(2>.%无量细量.令儿-ft0,y.r 又t]=y二 . . [r3=2
这样 、0三 β+2r 0=<-r
=
二 2  5
 









Maxleaf
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小海QQ:752985985、89221U38D
 

016年
一、简太题.
1. 为计算国球在水中为建平移的所受阻力.在什人条件下忽略N-3方程中

惯性力。此时得到阻力与力的数有怎样的函数关系?此时得到阻力与数有的
解:小Re数:高粘、低速流体还微小固体可能满足:
阻力R二.6πvoa
阻 力 亲 数 : C o = = 2 其 守 = z a v
2.已知初生标系下兰金组滴速度分布。V(x)=(x/λ)(1-t/R)。
sk
其中,(1)为常量,请问在(-R,和R)区域BorR区域Beuei是否成上?若成之.请写出
其具体表达式
解:+<R时,VxV=1/23V0V=22V0V=0故可认为流体理想流后不考虑
体 力 . 则 B e e r e 方 程 成 之 . 形 式 为 = c c )
1 R 时 . D = 4 = . 认 为 流 体 理 想 业 压 不 考 虑 体 积 力 . 则
o a 元 i 在 流 场 成 立 。 形 式 为 +
即 . 中 = 0 0 - 0  这 样 . + 《 R p = . . . . 2 R . 0 0 2
3.22010年二.4题
简述绕流脱体现家的原因
解:若边界处压强随统动方的增加.外流受阻萍,流体动.能消耗完后就 迫折回。愈来愈多的被阻滞的流体在边界层和外流间积聚.逆流向. 外扩展.流动“分离
5. 长图在体浸没.在无界流体中.以速度 u 作垂直于其轴线的匀速正线 运动.分别写出粘性流体和理想流体上满足的边界条件
解:设F(x,y,t)=(x-ut)^{2}+--.
理 想 流 体 一 器 / 1 0 F
粘 性 流 体 》 n = - / 1  E         
Vr Vr= Usinθ(θ是边界上点与原生连线与x轴负方向夹角)
眼Maxleaf
. 第 1 0 2 页 ·                                      
 
小海QQ:752985985、892210386

二、初站静止的空气中球状的肥皂泡、牛径以r=xt+β缓慢增大,从而

引起肥皇泡外空气的运动.肥皂泡外空气理想无压,不,不计体力 求肥皂泡外任意点处空气速度、加连度.
(2)设初始时刻某流体质点距离胞囊泡中心为(10-1);求该质点力时 刘到肥皂泡中心距离
(3)写拉格朗日的旅体建度.加速度
(4)该流流体足否有阻力?为什么?若无旋.求速度势。
鲜(心).由质量连续性于程高知.
4元R²R'= 4π个?y.
 
cdt+ntedtte


(2).战=V:=.xist+o
故:r²dr.二(4t+βs²d
积合得,r=  at+Btc
将   二   。   代   入   得
热个=3 √et+g3+。÷B





(4):×Y=6 → 必施 . ' 由 中 二 或
→ 中 二 十 , ( 为 位 意 常 敬 :
三.如图,已知水银压差计读数为ρw,水银密度读数为ρw,求水为,中
流 速
解:如因:在工2两点建Bance:方程 Maxleaf
2                                                                                                        .7-      第108页：
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小 海QQ:752985985、892210386
 



 
其中v1≈0认为Y1= .
p.一点= ng<h


四、某流动由一个点源和一个三泥渣系强度分别为.Q/厂。在下方一条固 壁边界、源到直线边界距离为b、求
(1)回壁上方流动复势。
(2)回壁上的流速、运强分布
解 : c1 . . we z,=nZ - 6: . +ec2 - bi . . n ce+6sa z - 6: )


 
 


由  B  e  r  n  o  u  e  程 其 中 0 = 0 、 → 中 。
 
2.一个无限大的平板水置放,其上才有厚度人的均匀不可压缩粘性液体.二 对刻此平技是然启动,以常速度U沿板而某一连续平移已知液体密度平移。 指性系数分别为0.4,液体上为空气.故其表面上视为自由表而.在图中
 
(1)写出该流动应力张量各分量,用流体建度、压强表示。
(2)写出该流动动能方程:x、分量方理
(3)写出该流动足解条件

 

 




个
 
解:(1).二-中 + us3.=( -中. 《 0 步   一  0
一
(2)方程为
 


八
节     验 0g/8
3         初始条件:t=0.y>0,u=0 边界条件 t>0   =0,u=
:   ye lh.  .  0.







人
二



..








△



■


V
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人                小海QQ:752985985、892210386
18年803真题参考答案
t1).
Ree共中心是什众速度。人吴将在a克,以是越动粮皮。表企使性力和松这力之比.是判定现 体层扫描状态重要标志,是一个无无量同量。
雷诺数,流动分为层流、湍流两种,层流流线层次分明,互相干行,沿管道横截面速度梯度最小。 面分布,后一种流动流体点运动未乱无章,含有大曼无规则三维涡漩,流体点动能和动量 高效混合,使其平均速度刮面中心部分平坦而边缘处粗糙,造成切应力增大,从而使管流

 

[2
W R


 



没委是提述(角这度为心.半径为 由 Berco 雄    知   ：
 



该国盘应有边界(否则法华将撤开)
→楼我西(未检提时浓西高为人)
设 仕 一 点 瓜 , 、
 

Vk=0   Pa=0   p=D  进 生 有 来 参 放 征
 Bz02   冬  二  πhk
再令M取决面,则PM=0则z=a+1/2w^2r^2,则液面应为一个轴线在决起轴线的抛物面。

3)①考虑小振幅查力波,在无界平面波情形下:
若为驻波,波峰点轨述直线,在节点处,波峰点在平衡于位置附近作水平方向振动,而在波峰、波谷  处,流体质点在垂直方向振动。若为前进汲,减体质点近似作国周运动,愈往下丰径愈小,。 有限深则为椭图。
②离岸方向风区不能够形成较大波浪(故都向岸

(4)对国营有压流进行了系统的沿在阻力系数机断面流速分布的测定
其中层流区、临界过变区、紊流光滑区都只与Re数有关,紊流过渡区与Re和k/d(湍流程度)有关,

 
极性、无极管、恒极性

 

每一个树对粗粗庆,对应队力系数
 
力系数相同与相对粗糙度有一个分布区域,区域内光谱健 阻力系数二极管
 见2000第7题
 


一
、

 

小海QQ:752985985、892210386
 

四、
1) 由题和流量么与重力加速度9, 坡度为高程h, 角度为天 m/

 
由瑞利法好、00=(1户[们J”h=【L]明为无量到

0 = K 可 日 . 《   为
4)
取水良上1、2,由Bernoulli方程得:

申
( 例 我 西 )
由溢流古压强为大气压为0 PL=D,近似以为Y=0
 

9=111(7




 
(堪比武林几何关
 
 

三,??(题中未指明粘性流体是否给粘性),厚为人,建系0-x_
 
 
 

刚 是 = 0   W = V = 0 ( ?
贵       装
张 = 9 i n d
9sl
 



二
U=gind ·t
 



则定体会像刚体一样 沿斜西品动,加过灰 为
 
五     。
中 则 由 共 托 条 件
 
在句中仁一点和无穷远处建立Bemali方程有:
 

若m>0,则沿x正向流动;反之,则沿入英向流动


六 · 见2005第七题
 
公众号：小海考研人

 

淘宝店铺：小海考研人
 

小 海QQ:752985985、892210386
 
19年803真题参考答案


1、用末描述液体变形运动(体积变形角变形率)的二阶弾性,用S表示

、
① 由 : S = 崇 些 )
L ( 妥 + 光 ) 盐 ( 寄 )
住
2. 在研究大肠杆菌流动时,一般取一薄层、薄层内速度变化率极大;按粘性流体处理,粒性流体处理,该尊层厚度即为

边 界 层 原 . 于 = k 感 防 常 数 , 为 先 运 动 形 度 . 义 为 特 然 长 变 , 为 特 征 过 度 。
 

3. 在牛顿粒性定律和stokes假设基础上描述应力张量和应变率张量的关系
P = 一 + P ( s - / 0 . 6 ) + ) ( 0 . 0 I , 工 为 单 位 二 阶 乱 量
应 力 张 量 = 静 压 应 力 + 剪 切 应 力 引 起 粘 性 应 力 ( 张 量 动 ( 张 量 ) + 应 力

4、见2018名词解释第1八题

5. 雷满应力产生于湍流脉动,代表脉动对于平均流动的作用,一般粘性应力则是产生于流体微团之间的

的树对运动,是 一 种真实的力,而遇满应力不是真实的力。二P1v= 一 阶离心为照战

二 ，
ux,t
P=P.Cct-x2
①我量连笑方程有

故 u = c + k e 叔 当 x = 0 时 u = v . 故 u = c t v e - c ) e 数
 
动
(1)正压流体:密度仅是压强政数的体流体。它的努村积分:正压,无格,体力有书,这常沉沿流线积分 人的花体
拉格朗日积分:定常正压、无粘,体参力有零流体无旋流动

(2)因为细导管和大容器,则不计出口内流体速度,则从容器内外构建Bernoulli方程
 

. ( P ' 为容器内密度 )
 
-        W 八                       小海QQ:752985985、892210386


 
日.
的汉妤为9(xy),

 

刚极站拉善拉斯方程；性些娜) 
 
 

 

(四友书の

 

 
 

 
 

V₁=-v(1+)0
 
其力过岛生标爪且Z=xi y 格:w)1的的器(根根镜您法求肝也行)
V=              由 B e n 方 担 得 :
Vela = -2V sinθ     



 
王
bgy
μ Lu△U L
圣

 


 


建系    x²   加  图 ： 
齿y₀=0 u=U
且 =
|9.=Y=thu=D

则
 
 

V
 
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人
20年803真题参考答案
一 、

1 .    内 外 管 有 内 外 两 层 , 内 外 两 层 , 管 故 测 得 是 静 压 静 区 。 在内管1和外管2处鸡立 Benullu      :

测得内高差为h,P1-R=ρghh故V2=ρgh . 即可测速。 利用
2随机性 - - 不规则随机林动混合性——高效混合①有旋业-不同长度三维旋

损耗性——湍流消耗更多能量


3、应力张量P与变形运动张量 之间的关系满足广义牛顿公式的流体为牛顿流体,如水等。


4.欧花法(研究控制体及场的变化):漂流瓶测海流(中性浮子?
拉格朗日法(研究流体质点运动):ADCPT声速测流仪


0 当$$R_0$$时,可以不考虑旋转效应;当石《,旋转效应对流体流动有意义。


 
二






t=0  时
u=1 =
 

时 位 于 原 点 则 X  =  七
y=  t+C2        y

则 y=X+c   y 流线过原点
 

)t=1时刻
 

s  u=2
 

则 t e n = =
 

 
 
v=1     此时运动方向为右上、与轴峡角t


及1上十场为老 其中ui=u 112P20
=casut 刚  w=  厚
 
公 众 亏 ；                                                                何 W:752985985、892210386









 
 
 




 






 

六
,






 


Vr = Yz = 0
 
 

Ve=VeCr)
 
 
 
 


 
 
小海QQ:752985985、892210386
公众号：小海考研人          淘宝店铺：小海考研人

四  .
( 1)由平面不可压缩均的叠加原理 .
 

流 证 数 : v a y + 是 ( - 2 = w y + a e t a 一 . a n a   a 利用两角差公式 tan(B - .
 
 
 
 

4)流线图略,类似圆柱流(无粘)情形,可自行描述。白行描述。


光
 
微信公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人        小海QQ:752985985/892210386


中国海洋大学2021年硕士研究生招生考试试题参考答案
科目代码：803                                   科目名称：流体力学

一
、
将邻域内一点M 速度分解为中心M  上平动速度，绕Mo点转动速度和围流体变形在

M 点引起的速度三者之和。

二、
文丘里管通过改置不同截面积制造压力差，通过伯努利积分求得流量。

 

(P₁,P₂   往往用其他液柱高度差表示)


三、
雷诺数：               ,表示流体的粘性程度(可用V  表示，防写混)
斯特鲁哈利数： ,表示非定常效应尺度
弗劳德数：        表示流体重力效应。
四、根据伯耶克斯定理，等压面和等容面相交，在赤道地区形成信风，(第二版例5.4)
(使用右手定则判断贸易风方向)。
五、
①雷语数大于临界雷诺数②有扰动产生(失稳状态发生)层流：通过分子热运动发 生动量交换
湍流：通过湍流摩擦力和分于热运动共同交换动量。
六、
(1)拉格朗日表述：
 

(2)欧拉表述：T=a₁e-2/u,y=a₂e
 

	微信公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人        小海QQ:752985985/892210386  
则代入拉格朗日表述得：     , 即     为速度场 七、
用拉格朗日积分，设量断面3为AB 处任素断面，4为BC 处任表断面。1、2分别为
A、C 处断面，开启瞬间速度处处为零。P₂=P₁=0    (去大气压)

 

在1和3处用拉格郎日方程：

 
;原静压P¹=Pg(H-Z)

另外，(水平压强)

 


 


八、
取1.2之间为控制体，建系xoy,o 为转折处中心点，(如图所示)
则连续方程有：    
即Q₁=Q₂
 



动量方程：





联立得：



根据牛顿第三定律，水流对弯管作用力 R¹=-Rz                R¹=-Ry  (再次书写表达式即

可)

 

九、
(1)拆分得：
 
则有五个流动，在Z=±i     处有一对涡源，在原点处有偶极，在士2i 处有一对涡源。

(也可以继续拆分为点流动，不过没必要)
(2)曲线C:z²+y²=2,             故z=±2i    不在该曲线的包围范围内，故

(2-3i)In(z±2i)        环积分无奇点为零。


根据留数定理：


同理，


则流量Qu 和速度环量厂均为4π
 

十、
此题在真题中已出现多次原题，参考往年真题即可(粘性流动一般为最后一题)
 

流体力学易错名词及概念汇总
1. 亥姆霍兹速度分析定理：
即 M 点速度是与Mo点相同的平动速度V(M)、绕 Mo点转动在M 点引起的速度
 及因流体变形在M 点引起的速度S·6    三者之和，
2. 本构方程：  
应力(张量)=静压(张量)+纯剪切流动引起粘性应力(张量)+体积变化引起的 应 力 ( 张 量 )
3.  运动方程(动量方程):  (7是运动粘性系 数 )
 流体微团加速度=单位体积上受到体积力+压强梯度力+粘性力

4.  涡度方程：
 
5. 尼古拉兹曲线：对圆管有压流进行了系统的沿程阻力系数和断面流速分布的测定。
①层流区：粗糙管和光滑管阻力系数相同。
②临界过渡区：临界Re 数与相对粗糙度无关，过液状态也与相对粗超度无关。
③素流光滑区：一个相对粗糙度对应阻力系数，都有一个分布区域。区域内光滑=粗 糙阻力系数。
④紊流过度区：与 Re 和 k/d有关，粗糙管阻力系数大于光滑管，kd 越大，发生变化 时 Re 越小。
⑤紊流粗糙区(阻力平方区):只与k/d 有关，且为一常数(基本上)
①和③都只与Re 有关。
6. 波浪运动水质点特点：(考虑小振幅)
①若为驻波，流体质点轨迹是直线，在节点处，流体质点在平衡位置附近作水平振 动，在波峰、波谷处流体质点在垂直方向做微小振动。
 

②若为前进坡，流体质点近似作圆周运动(或椭圆运动),愈往下质点运动半程愈  小。(同学可复习Stokes 、椭圆条弦、重力波、弧立波、惯性重力波五种波动展开， 若没时间参考这个足够)
7. 应变率张量：描述流体变形运动(角变形率、线相对增长率)的二阶张量，用S 表 示。
8. 雷诺实验：流动分为层流、湍流两种、层流流线层次分明，互相平行，沿管道速度剖 面成抛物面分布。而湍流流动流体质点运动杂乱无章，含有大量无规则二维涡旋，流 体质点动能和动量高效混合，使其平均速度剖面中心部分平坦而边缘更陡，造成壁面
剪应力增大，从而使管流阻力增大。
9.Rossby     数：表征惯性力和科氏力之比。

衡量科氏力效应(旋转效应)重要参数。当Ro》1,  可以不考虑旋转效应；当 Ro《1,   旋转效应对流体运动有决定意义。
10. 动能方程：

能量方程：

耗散方程：
11. 层流：流动有明晰流线，严格分层，层与层之间有剪切流动，没有法向混合。
湍流：流动没有明晰的流线，不分层。流体团之间混台明显；流动除了沿大方向整体 运动，还存在无规则脉动，由扰动产生，伴随涡的产生和传播。
12.Prandtl      混合长理论：借鉴“分子自由程”的概念，假设湍流中的流体微团有“混合 长”,流体微团只有移动了这个尺度距离后才能与其他流体微团发生混合，从而失去 了流动特性。

对于二维平行剪切流动，有公式 ·
, 其 中Lm 为混合长。
13. 边界层方程：	

 

 
边界条件：
 

14. 边界层理论：在研究大Re 数、无流动分离的绕流问题时，一般在边界附近分出一薄
层，以薄层边界为界，以内接照粘性流体处理，以外按照理想流体绕流处理。
以薄层为边界层，一般人为的规定与外部流动速度相差1%的地方为边界层上界，
Prandtl   边界层理论认为边界层由粘性力、惯性力同量级，粘性效果显著。边界层外粘
性效果很小，当Re→∞  时，薄层厚度→0。(边界层厚度尺度远小于固体边界尺度)

15.

(动量损失厚度)

16. 湍流运动基本特性
随机性 → 不规则随机运动
混合性 → 高效混合
有旋性 →不同尺度三维锅旋
耗散性 →湍流耗散更多能量
17. 边界层理论应用：在航空飞本行器上，通过设计“层流剖翼面”,以维持原流边界 层，避免边界层分离，使机翼阻力增加。(多找几个例子)
18.Bernoullli       方程：在满足理想正压体积力有势流体定常流动情况下，同一条流线上各 点单位质量上机械能(动能、压能和体积力势能之和)相等。
19. 牛顿流体：应力张量P 与应变率张量S 之间的关系满足广义牛顿公式的流体称为牛顿 流体。否则称为非牛顿流体。
20. 开尔文定理表明如果我们考虑的是理想正压统体、且外力有势，则沿任一封闭物质线 速度环量和通过任一物质面的涡通量在运动过程中不变。
21. 流线：同一时刻中流场内速度的连线，读线上速度方向即是该点流线的切线方向。
 

22. 大 Re 数为什么引入边界层近似?
在物面附近定会有一薄层，其内部流体速度沿物面切向分量，由外部理想流体流动速 度迅速减小至物面处切向速度为零。该层内不满是雷诺数远大于1的条件，而是粘性 力惯性力同等重要，引入边界层可以解释在离开物面的广大区域，大雷诺数流动与理 想流动接近一致，在该层物体受到阻力这一事实。
23. 雷诺应力：雷诺应力产生于湍流脉动，代表脉动对于平均流的作用， 一般粘性应力则 是产生于流体微团之间的相对运动，是一种真实的力，雷诺应力不是真实的力。
24. 流体易流动性：流体静止时只有法向应力，没有切向应力。
25. 连续介质假设：液体是由不连续的分子/原子构成的，但在流体运动尺度远大于分子 平均自由程时，可将流体者成连续的流体微团需保证宏观上足够小，微观上足够大。 若气体分子自由程较大，(例如薄大气层),同样不适用。
26. 几间相似：指流场中被绕流物体和流场中各对应在线元之间夹角相等，且对应长度成
比例。分别取模型与实物的特征长度和特征时间构成无量纲量，那么两流场中无量纲
坐标和无量纲时间相同的点称为时空对应 
运动相似：指两个几何相似的流场中时空对应点上速度方向相同，大小或比例。
动力相似：指两个运动相似的流场中时空对成点上对应面元所受力方向相同，大小或 比例。
27. 速度散度：▽.,是流体微团体积相对变化率，等于流体微团沿坐标轴相对仲长率之 和，若▽ ·V=0,   则流体不同压，有流函数。

28. 速度旋度：▽×V, 是流体微团自转角速度2w, 若▽×=0,则流体无旋，有速度
势。
29. 复位势，针对一个理想无旋定常二维流动。
 
30. 复位势中象方法基本思想：
设想以C 为边界区域的t'之外存在一组流体力学上奇点S, 如在t '内放置一组奇点S 之后，组合流场恰好存在这样一条流线，它就是边界C,   那么奇点S'就称为奇点S 关
 
于边界C 的镜象，而由奇点S 和 S'构成的组合流场的复势就是所求的t '之外区域工中 流场的复势，求S 的镜象优替区域t',    这种方法通常称为镜象法。
31. 球形液滴下落均匀定常速度  是半径
32. 湍流三个区域(P164,   流体力学第二版下册)
33. 平板边界层厚度  k 为常数，故边界层厚度与统体粘性系数、流体在平板上 位置，来流速度有关。
34. 边角知识：
兰金涡
圆柱绕流结论 结论)
卡门涡術
地坡风(贸易风)现象 各种无量纲数
圆中层流剖面
 

中国海洋大学2023年硕士研究生招生考试试题参考答案
科 目 代 码 ： 8 0 3                                     科目名称：流体力学


1.  写出内能方程及各项的物理意义
 
内能变化项=压缩功+扩散项+辐射项+粘性耗散项
2.  为什么潜艇和水面的舰船所受的阻力不同?
潜艇在水面航行时影响航速的阻力一般有摩擦阻力、旋涡阻力、兴波阻力、突出体阻 力和空气阻力。这5种阻力随着航速的增加而变大。
潜艇在水下时空气阻力就不存在了。由波浪造成的兴波阻力也会随着潜艇的下潜深度 的增加而减小。这样，影响潜艇水下航速的阻力就只剩下摩擦阻力、旋涡阻力和突出 体阻力。
3.   解释弧线球(香蕉球)原理?
马格努斯效应：旋转的球带动空气形成环流，一侧气体加速，另外一侧气体速度减
小，所以会形成压差，当我们的球带有一定的旋转速度时，球一侧的旋转速度与前进 速度可以抵消，另一侧相对速度更大，两侧之间会形成一个压力差，这时会有一个相 应的马格努斯力，将球吸向空气流速较高的一侧，足球两侧压力差的净结果是，球受 一个从高压区指向低压区的合力作用，这个合力使球偏离原直线运动方向。
气流速度大，压力小。
 
气流速度小，压力大。

4.   解释涡旋过山以后为什么旋转会加强?

 


 
微信扫码 问题答疑  反摊荐
 

第131页
中国海洋大学2023年硕士研究生招生考试试题参考答案
 
法1.位涡守  涡旋过山相比于大洋环流属于小尺度，(行星涡度在这过程中儿 乎不变，所以当涡旋过山后，h 增加，若保持位涡守恒，则ζ相对涡度)增加，庭转丽 快。

法2.用涡管强度守恒定理和连续方程亦可以证明



wS,=wS,
LS₄=LS,
 



5. 湍流核心区和粘性底层速度分布及其原因
在边界层水平剪切力由粘性应力和雷诺应力共同提供
 
(1)在粘性底层雷诺应力-pu'v    很小可以忽略不计
求得        引入摩擦速度  无因次位置 

则原式等于                     (o<y'<5)

(2)在湍流核心区雷诺应力占主要部分，粘性应力可忽略不计

7,=-puy      由于混合长理论
 
 


6.            ,求取加速度分布、流线及迹线方程。

解：
加速度：
第132页                                                           微信扫码
 
 

流线方程：

将速度代入求得：  
即可得流线方程为.  迹线方程：
 
 

 



分别求积分可得：
 

 
 



c₂C₃    为任意常数
 

7.   解 ：
由题意可知，注射器内的流体沿x 方向流动均匀且定常
又因为流体理想不可压，则在断面1和喷口2处建立Bernoulli方程
 
取中心轴线二=Z2,   ,P₂=Pa

由连续方程可知V₁σ₁=V₂O₂

则求解可得


 




页
 
由题意可知：F=f(V,p,γ,L),           设[F]=[VI[pr[Y[LI
[F]=[M][LJIT]²[V.J=[L]ITI'Iy]=[LPITI'[L]=[4
 

,c为常数



9. 解：

①

②

③


边界条件：u(0)=0,u(b)=U  公式②→p=-pgcosay+p(z), 代入①并考虑到③知
④


设                      代入④得

 
再利用边界条件 
10. 解：
由题意可知，流体理想不可压，做定常运动，流体所受体积力为重力、离心力，均保 守有势力
设在静止状态下液面高度为h,   则 P点为BC 液面上的最低点P(0,0,h),M     为液体内 任意一点M(r,θ,z)
第134页1n                      t  t                                    微信扫码
 
由伯努利方程可知
 
其中Yp=0,p=Pa=0,VM=0
求得M点压强为 
令p¹=0   恒成立，即得液面表达式为 
由体积不变性可知：  , 故 
当在容器底部时压  
则总压力为 
 
咖         小 昌 9 0 . 7 5 2 9 8 5ae5jn2210             伊

中国海洋大学2024年硕士研究生招生考试试题参考答案
科目代码：803                                科 目 名 称： 流体 力 学
一、温度升高，液体粘性系数降低，气体粘性系数升高的原理。
①温度升高会使分子的热运动增强，分子之间的相互作用力减小，从而使流体内部的活动 变得更加容易。同时，分子在液体中的距离变大，使得分子之间的相互作用力也相应减
小，导致粘性系数降低。
②温度升高会增加气体分子的平均动能，使分子之间的碰撞频率和速率增加，辱致气体内 部分子的相互作用力增强，从而使气体的粘性系数升高。
二 、皮托管测速原理。
皮托管有内外两层，内管头部对准来流，测的是总压；外管在侧壁上开口，测的是静压，

在内管1和外管2处建立 Bernoulli 方程：                          , 其 中

y1≈y2 ·    ,再利用管内高度差△hp-P₂=P8△h

即可测得流速。

三 、理想流体假设使用条件，计算在水中的阻力时能不能适用理想流体假设。
理想流体假设是一种理论假设，用于描述没有黏性、不可压缩、无摩擦力的流体。但是， 在实际情况下，几乎所有的流体都具有一定的黏性和摩擦力。
在计算流体力学问题时，需要考虑流体的黏性和摩擦力。在一些特殊情况下，如低速流
动、小粘度流体等情况下，理想流体假设可以适用。但是，在高速流动、大粘度流体等情 况下，理想流体假设不能适用。
四 、潜艇模型实验水中的阻力要满足那些相似条件?阻力系数的定义，取决于哪个相似准则
①几何相似②来流攻角相同③满足相似准则 Re₁=Re2   即  
流动相似中，阻力满足  。无量纲物理量相似，由比可换算真实潜艇受力与 模型中的受力。
五、涡量输运方程各项的物理意义
0o/at+(V·V)①=(V×V)·@+vV²w
其中，①是涡量，V 是流体的速度矢量，V表示梯度算子，×表示向量的叉乘，v  是 运 动 黏 性系数，V²表示拉普拉斯算子，t 表示时间。
这个方程表达了涡量随时间变化的速率以及涡量在流体中输运的过程。方程右侧的第一
 
淘宝店铺：小海考研人            小海Q0:752985985/892210386
表示时间导数，即涡量随时间的变化率；第二项表示对流项，描述了流体速度场对涡量的 输运效应：第三项表示旋度项，表示流体速度场的旋转对涡量的贡献：最后一项表示扩散 项，描述了黏性对涡量的影响。
六、解 ：
(1)流线方程为：  1=0时，u=x,V=-y
则   即 0 =Inx+Iny+C,         当t=0时，Inx=lny=0.C=0
∴-0时刻过原点的流线方程为Inx+Iny=0
(2)
1 = 0 时 经 过 ( 1 , 1 ) 点 ，u=1       v=-1       ∴0=arctan(-1)=135 ∴t=0   时，在(1,1)点，运动矢量方向为左上，θ=135°
七、解：


 


在1.2.处建立伯努利方程：

其中1.2处都压强为大气压则P₁=P₂=P₀ 并 且V<V₂,Y      可视为0
则方程简化为V₂=√2gy
当水体从小孔中流出时，在垂直方向上做自由落体运动，水平方向上做匀速运动
则    x=V₂t

联立上述公式可得4(h-y)y=x²

将 x=2 代入得

因此求解得当y=2m 时 ，x 最大
第137页
 
m 号：小海考研人
八、解：








 

淘宝店铺：小海考研人        小海00752985995/39221号


 
 

(1)在1.2.处建立伯努利方程：

其中1.2处都压强为大气压则P=P₂=P 同时体积守恒 Vh=V₂h
 
(2)将整个水坝看为一个控制体，进行受力分析，动量方程为：
 


根据已知条件P₁=pg(h₁-y)         P₂=pg(h₂-y) 代入得
 

 
联
九、解：
(1)拆分得：
W(z)=In(z+i)+In(z-i)-In   则有三个流动，在Z=±i
 







z
处有两个点源，在原点处有点源
 
 
∴流函数
 
 
公   众  号：小海考研人                         淘宝店铺：小海考研人          小海QQ:752985985/892210386
小   解  ：
 
(1)由题可得v=w=0.              V·B=0     即  MS   方 程 中x  方向的速度分布微分方程为
 

定解条件 ：

(2)u/U  为无量纲量. 令u/U=f(t”,yB,re)
t=[T]".yβ=[L]r⁶=[L]²[T]-c
 
则                    令
 

中国海洋大学2023年硕士研究生招生考试试题
科目代码：803                                       科目名称：流

本试题为2023年考生回忆版

1. 写出内能方程及各项的物理意义。

2. 为什么潜艇和水面的舰船所受的阻力不同?

3. 解释弧线球(香蕉球)原理

4. 解释涡旋过山以后为什么旋转会加强?

5. 湍流核心区和粘性底层速度分布及其原因

6.   ,求取加速度分布、流线及迹线方程。


7.  一水平放置的注射器，其活塞截面积为σ,喷口的截面积为σ₂,如用力F 水

活塞，使活塞向前移动1距离，密度p 的不可压缩流体从注射器的喷口流出，序 程需要多少时间(流体为理想流体)。



F              1


k—1→


8. 不可压缩均匀来流绕流某物的定常小雷诺数流动。不计重力，使用量纲分析法 物体所受阻力F 与来流速度V、 流体密度p 和粘性系数γ以及物体特征尺度L

函数关系。

9.  求解粘性流体沿倾斜平板下泻的流动。
(1)流动速度分布；
(2)上板速度多大时，下板的摩擦应力为0。
 
10. 设有不可压缩的受重力作用的液体，盛于一垂直的圆柱形回转容器内，像固体一样以 角速度w 绕圆柱轴线旋转，忽略液面上的大气压力，试求旋转液体中每点的压强，又 如果圆柱的半径为a,    试给出液体作用在器底的总压力。
 





































第45页
微信扫码                                           中国海洋大学2023年硕士研究生招生考试试息
向题苦疑
8i
 

中 国 海 洋 大 学 2 0 2 4 年 硕 士 研 究 生 招 生 考 试 试 题
科目代码：803                                        科目名称：流体

本试题为2024年考生回忆版
一、温度升高，液体粘性系数降低，气体粘性系数升高的原理。
二、皮托管测速原理。
三、理想流体假设使用条件，计算在水中的阻力时能不能适用理想流体假设。
四、潜艇模型实验水中的阻力要满足那些相似条件?阻力系数的定义，取决于哪个相似准
五、涡量输运方程各项的物理意义
六、速度场u=x+t,v=-y+2t
(1)t=0   时经过(1,1)点的流线；
(2)t=0   时(1,1)点处的加速度矢量。
七、已知，h=4m
(1)x=2m,     求 y
(2)y   为多少时，x 最大。
 

八 、河水流过溢流坝，坝宽为B, 上游深h,       h
(1)求下流速度V₂
(2)求坝受到的水平力F。
 

九，已知复势为 
(1)分析流动由哪些基本势流组成；
(2)求 到z=1  的流量。
第46页
中国海洋大学2024年硕士研究生招生考试试题
 
微信公众号：小海考研人       淘宝店铺：小海考研人    小海Q9:752985985/892210386 十、(2015真题原题)
一无限大平板浸没在无界的静止流体中，流体不可压缩、运动学粘性系数为Y,    突然启动平板， 使其沿自身所在平面以速度U 匀速直线运动，以u 代表经过时间t 距离平板y 处的流速，
(1)写出求解该流动速度分布的微分方程和定解条件；
(2)试利用量纲分析方法给出无因次速度u/U  与 t 、y   和γ的可能函数关系。













































 
 
 


微信扫码 问题答疑  反塘错误
 

第47页
中国海洋大学2024年硕士研究生招生考试试题
 
微信公众号：小海考研人         淘宝店铺：小海考研人  小海QQ:752985985/892210386

中国海洋大学2022年硕士研究生招生考试试题(回忆版)
科目代码：803                                科目名称：流体力学

第一道题：描述流体运动方法(欧拉坐标拉格朗日坐标)。 拉格朗日公式   欧 坐 程
第二道题：拉格朗日方程
第三道题：积分形式动量
V
第四道题：复势，。               2       1  d  +  l    s  p  台  d 3  =  /  、  0  F  d  +
理
第五道题：先量纲数欧拉数并且是一道粘性流体的题。


大学2023年硕士研究生招生考试试题(回忆版)
科目代码：803                               科目名称：流体力学

第一小题：内能方程及各项意义。
第二小题：为什么潜艇和水面的舰船所受的阻力不同?
第三小题：香蕉球原理。
第四小题：涡旋过山以后为什么旋转会加强?
第五小题：湍流核心区和粘性底层速度分布及其原因。
第六题：欧拉和拉格朗日观点经典题型。 U=   比 上 1 加x,V1=2     题 比 上 1 加x,Omega=3t
比 上 1 加x: 求欧拉场下得速度分布，求啷个朗日下得加速度分布，求流线求迹线。
程 坐 机 高 N - S
第七题：角f 推针管。活塞面积是s1, 针头面积是S2 求推了1长的距离所用时间。

200/    
第八题：量刚分析：原理很简单。求得是压强p 与旋转角速度，密度，速度，长度得关系，
原体中给了一个他们得公式，让你去验证，你只需要把两边得量纲写出来对比下就好 第九题：经典粘性边界层倾斜 alpha 角度。
第十题：浴盆窝。已知有一个顺时针旋转的涡，浴盆周围的速度近似为零，求浴盆内自由

静     止










 
第42页
中国海洋大学2022年硕士研究生招生考试试题(回忆版)
 

 
 

扫码  同答
